Dr. R. A. Kollewijn verwerpt (De Gids. 189⁰, bl. 86] ten on· ι
rechte de veronderstelling van Dr. J. te Winkel [Bilderdijk‚
Lotgenoot van Multatuli, Haarle'm, 1890‚‘ p. ¹161. dat Bilderdijk's
vers „Aan Cynthia'' (Dichtwerken, uitgave v, Vloten, 32 dr‚

p. 82] de Makkumer dichteres ἓ. Lenige geldt,

Het seit, 'dat Volney's „Les Ruines'' bij de samenstelling van Α
het Uera-Linda-Bok is gebruikt5 pleit tegen het auteurschap
van Dr. Eelco VerwiJS.

Hetv onderwijs in de Oude {leschiedenis op de Middelbare

{chooohllssegerke zich tot de behandeling der groote figuren uit
e u ει,

 

