XXXI.

³ iqifisihen zin. Gebrek aan bronnen verleidt hem niet tot siiehle·
ι] e rase.

Behalve de Gesta Abbatum heeft hem waarschijnlijlr als bron
gediend de Brevis Historia ², een korte abienkatalogus¹ voor-

komend in handschrilt no, 6717-6721 van de Bibliotheque
Royale te Brussel ². Ze bevai de namen der Mari'e'ngaarder ablen
vanai do kloosterstichting lot iohannes Hasselus [i 15481. en is
geschreven door een religieus ³. die in het lrlooster vertoelde
onder hei abbatiaat van Tako Aebinga (1485-1506] en diens
opvolger. Zoodra de schrijver is genaderd toi dezen abt, dien hij
persoonlijk kende en hoogsehatte¹ krijgt zijn geschriIt een ander
karakter, De dorre opsomming van de sterijaren der abien en de
duur van hun officium wijkt voor een breeder uitgewerkte bio-
graphie. die door plaatsgebrek loch onvolledig bliiit 4. In de
levensschets van Tako's opvolger Paulus Boccholt¹ geeil de
sclkr'rijver een beeId van hei verval 'en de restauratio der klooster-
ge ouwen.

Chronologisch gaal deze Brevis Historia voorai aan het work
van Sibrandus Leo, Al zIJn er enkele dateeringsverschillen aaa te
wiizen ⁶ en ontbreken bijzonderheden, toch pleit de algemeene
opzet voor een nauwe verwantsehap tusschen beide geschrilten.
Als bewijs dione vergelijlring van eenige passages uit het leven
van abi Tako Aebinga.

Brevis Historia p. 92 Sibr. Leo p. 25.

Thako·. ..... ex nobilioribus Frisie Tako Aebinga, generosis natus pa-

originem habuit; vir strenuus et rentibus, summam in sui administra-

modestus. Ἴ tione oflicii probitatem, studium et
industriam exercuit.

Hic reformationem, licet difficul· Religionis Incrementum ex refor-
ter, in hunc conventum introduxit. matione mire auxit.

Hic etiam ad perpetuam sue laudis In externa aedium reparatione
memoriam novam portam in parte praeteriti abbatis socordio collapsa-
australi construi iecit ac domum rum, summam operam adhibuit.
illam a janua conventus usque ad
suam cameram penitus collapsam
restauravit ...... ,

Sex calices argenteos, baculum Ecclesiae curam sustInens, tunicis
pastorale argenteum, quattuor cap. sericis, pedo argenteo, sex calicibus
pas sericas, unam casulam et duas ex massa eadem confectis eam or-
dalmaticas de bisso contextas pro· navit.
curavit ......

1 Reeds eerder gedeeltelijk aigerlrukt in: Wijbrands, Gesta, p. 253 vlg.;
thans in baar geheel p. 90-97. ¹
2 Zie voor de beschriiving van dit hs: Wiibrands, l.l. p. XIII vlg.

3 p. 93: „nobis omnibus multum reclamantibus’'; ib.:‚,apud nos manens.'' .

4 p. 93: „multa alia, que hic causa brevitatis scribere omittimus... .”
5 Nl. bij Jaricus, Poptetus, wilhelmus, Gerbrandus en Petrus Venlo.

 

