VI

heden danken wij aan zijn tijdgenoot Sniiridus Petri. die in het ’

werk, ¹De Viris illust ribus⁰¹ een kotte biographie heeft nagelaten. ²
Ook bieden zijn eigen geschriiten weinig bouwst οἱ. De auteur
houdt zich meestal sohuil en alleen uit kleine trekken iaat zich
een oordeei over zijn persoon vormen

Reeds de dat turn van zijn geboorte' 1s onbekend. Suiiridus ver·
meidt, dat Sibrandus' m 1583 op 54-jarigen leeitijd is gestorven ³,
wat 1528 oi 1529 als goboortejaar §aeft Volgens Sibrandus' eigen
mededeeling viel' z1jn protessie, een plechtigheid. die niet plaats

greep voor het 16e' joar, op 12 Maart 1545, wat niet met
Suffridus' §agaven s trijdt.

Op zijn levensaanvang rustte de smet eener onwettige ge·
boorte. Zijn vader droeg den Frieschen naam Lieuwe, in den
La'tijnsohen vorm Leo, die op den zoon overging, waarschiinlijlr
met den naam van den grootvader Sibrand. Hij zeli plaeht later
te teokenen : Sibrandus Leonis ὖς daarnaast komen voor ι Sibran-
dus Leonius ⁰ en Sibrandus Leo ⁷.

De vader was schuitmalrer te Leeuwarden,⁸ een beroep, dat
in Friesland steeds op een hoog peil stood en niet weinig valr-
kennis vereisohte. De moeder, wier naam onbekend is, nam de
zorg voor haar zoon op chhr Ondanlrs de beperkte middelen
deed ze hem op de Latijnsche school van St. Katharina in Fries-
lands hooidstad, waar rector Colebertns⁹ en magister Anthonius
hem in de humaniora onderwezen. Door zijn goeden aanleg en
helder verstand was hij van medescholieren als Georgius Rataller,
Bernardns van Beima en Suiiridus Petri gemalrkeiijk „primns
inter pares'',

Een kostbare vorming in het buitenland viel hem nIet te beurt.
Zijn weg Ieidde naar de kloostersehool in de naaste omgeving,
die gelegenheid bood tot opleiding als goestelijke, Zijn opneming
als novItius was ieitelijk in strijd met den onden orderegel. die
alleen personen van wettige geboorte toeliet. 001 uit latere beslui·

1 Ed. 1599, dec. XIII, c. 5.

2 Naar het hs. van suffridus als bijiage afgedrnkt, zie o. 89 vlg.

3 Biiiage p. 89.

4 ρ. 76.

5 Bijv. in een stnk Prov. BibI. v. Friest„ CoII. Gabbema‘ Portef. 9956 s-z,
copiee'n no. 8.

6 Miraens, chronicon OrdiniS praemonstratensis, colon. 1613, o. 230.

7 suffridus Petri, Vita Sibrandi Leonis, zIe Bijlage p. 89.

8 Volgens H. F. v. Heussen, Oudheden en GesIIchten v. VrIesland, met
aaut, v. H. v. R, Leiden 1723, woonde hii oo Slijkenbnrg.

9 Zie J. C. C. Boot, De Historia Gymnasii Leovardiensis‚ Leenw. 1854, o. 7.

 

 

