XII

Van ziJn reizen teruggekeerd‚ zag Sibrandus zich zijn eersie
standplaats Menaldum opnieuw toegewezen, Suffridus Petri tee-
keni in de vita de gebeurtenissen tijdens zijn verblijf aldaar
[1572-'80}‚ als een „aanwakkeren van de vervloekte partijen.''²
Het was ean de orde van den dag, dat dienaren der kerlr hun
verachting te kennen §aven νοοῖ de mis en andere ceremonien.²
Ook de Matiengaarder kanunnik Fredericus te Menaldum was
als aanhanger van de nieuwe leer uit het land gebennen (1567),³
Maar wie mocht twijfelen‚ Sibrandus niet, Als de afval van het
Katholieke geloni massaal dreigi ie worden, onivangt hij van abt
Geelmuden den opdracht om de abtenlevens van Mariengaarde
en Lidlum te schrijven en bij de lezing dezer geschriiien spreekt
uit menige zinsnede de trouwe Katholieki

Ais een resolutie van 31 Maart 1580 alle priesters verplicht de
„pauselijke ceremoni‘e'n'' na te laten en alle beneiiciEn vacant
verhlanri¹ besluii hij zijn vrouw en zoons te verlaten. Hij vindt
zijn ioevlucht in de Premonsiratenser proosdij⁴ Cusemer bij Olde-
kerk in het Westerhwertier, ⁵ waar hij zijn leven in 1583 eindigt. ⁰

Wij hebben in hem ie zien een Friesehe natuur met hetzelfde
vriiheidsgevoel. dat heel zijn volk henmerkt. Ais hij den sirijd
beschrijft van den Hollandschen graai tegeri de Friezen0en ziin
nederlaag bij Siavoren 11345), dan trilt in zijn woorden een
onverholen vreugde over deze „victoria memorabilis,''⁷ Dan
blijlrt hij geloni te hebben in het vriiheidsprivilege van Karel den
Groote¹ dat zulk een groote plaats inneemt in de verbeelding van
zijn volk.⁸ >

Een iweede trek in zijn karakier ¹is de taaie vasthoudendheid
aen het eens verworvene. liet nieuwe bisdom en de inquisitie

(hren. Teiting No. 841), ZiJ'n zoon Ulpianus, gehuwd met Cornelia
Gerb'u'n (Proclamatieboek v. Franeker, 13120 Νον.; 4 Dec. 1640, R. Α.
Leeuwarden), was doctor in de rechten en, evenals ziin vader, notaris.
(Volgens welwiHende rnededeeling van den heer J. Wierda te Leeuw.)

1 ssijlagep.89.

2 Zie: P. Winsemius, Chronique oste historische geschiedenisse van Vries·
land, Franeker 1622, p. 534; charterii. v, Friesl. 111, 7033 het excerpt uit
's Hofs Sententiiin van v. Leeuwen, Hs. Bibl. Friesch Gen. te Leeuw.

3 P. Winsemius‚ Historiarum ab excessu Caroli V, libri IV, Fran. 1633,
Lib. 111 p. 88. Zie over hem: Α. Greydanus, Naamliist der Predikanten in
de classis Franeker‚ Leeuwarden 1761, ρ. 125.

4 Niet als proost, zooals Heyman, numerarem. 1 p. 23.

5 In de Conscriptio exulum Frisiae, (ung. d. D. J. J. Hooglann Arch.
Aartsb. Utrecht XVI, 321) komt hij niet νοοῖ, ,

6 Bijiage p. 89.

7 p. 22.

8 ρ.422.

 

