70

schola Harlemensi instructus Phrisiam lustrans religionis amore
inflammatur. Aesgonem abbatem salutans animi sententiam ex· s
plicat ; ille hominis facundia delectatus, adse recipit; receptus
virtuti et literis totum semet addixit, quibus tantum profecit, ut
reliquos facile superarit. Omnium gratiam et favorem ingenii
solertia, morum probitate et animi candore venatus, charusv valde
extitit Erat nempe facie decorus, ingenio aperto, lingua fluente
dulci et jocosa. Sacerdotis decoratus amplissimo illi ex patria
adfertur ex utroque parente defuncto haereditas quingentorum
coronatorum, quibus acceptis abbatem Aesgonem precatur obnixe,
in suurn commodum illos ut vertere queat, Quo impetrato Colo·
niam plerosque err antecessoribus imitatus proficiscitur. ¹¹Studiis
gnaviter insudando utriusque summam consequitur prudentiam,
quae ipsi postmodum habita doctrinae ratione, haud minimam
maioris dignitatis adeundae occasionem dedit. Rediens ecclesiae
Vinsomanae pastor eligitur. Ecclesiasticis rebus bene curatis col·
legii sacrarum virginum in Baiom et prior et oeconomus designa-
tur. Hanc provinciam multis rebus optime administratis plurimum
excoluit D. Vesselo praeposito Vineae Domini defuncto, viro ob
insignem virtutem rerumque gerendarum innatam prudentiam
plurimum dilecto, hic prae caeteris omnibus dignus judicatur, qui
ipsi succedat. .

Abbas electus eandem servat et modestiam et pie·
tatem. Videns monasterii Lidlomensis ruinosas aedes, summo
labore et industria restaurare statuit. Exordium sumens ab ipsa
sacra aede, hanc integro tecto novo petrino supplet, quod ab
Aesgone piae memoriae abbate relictum fuit: tres testudines pos·
teriores quondam collisas et necdum restitutas magnis sumptibus
adductis fabris murariis erigit, semel erectas incuria fabrorum
collapsas, summo dispendio maiori cura reficit. Hinc reliquas mo-
nasterii aedes, horrea, stabula, caeteraque omnia suis renovan-
tur α) sumptibus.

Hoc tempore incidit salutifera illa status reipublicae Phrisiae
mutatio. Dux Albertus Saxonfae a Maiestate Caesarea haeredi-
tariam sumens Phrisiae defensionem anno redempti orbis >1498 D.
Vilibrordum1 archicancellarium ad occupandam praemittit Phri-
’ siam; quarn dum vi videt partitam atque id summa difficultate,
magnis sumptibus, militum industria debere fieri, b) occupatis
Vestergoae urbibus Sciringianis, solos Vetcoperanos Leovardien-
ses infensos habuit, Hi Groninganorum ,milite praesidiario tumidi

a) A: renovatur.
1)) Omnes Vestergoanas urbes voluntaria traditione occupat·

1 Willebrord van &baumburg zie Worp van Thabor, Lceuwarden 1850,
IV, 3003 Jancko Douwama’s geschriften, Leeuw. 1849, bl. 94. '

 

