14

suffragiis omnium consensu Jelgerus ordine diaconus a) eligitur.
Quae electio, tamet tsi luerit univoca et concors attamen murmure
non caruit eorulm qni et aetate et ordinibus maiores viderentur,

quorum supercilio huius perquam humili modestia est subrent tum
Erat hic Jeigerus vir summae prudentiae rerumque multarum
no titia clarus. Abbatis Sibrandi sacellanos ob res arduas procu-
randas' ιιι Franciam ad generale ordinis Piaemonstratensis capi-
tulum missus, sua dexteritate, probitate et humilitate multorum in
se convertit animos, frugi bonam spem post se relinquens omnibus
abbatibus in capitulo existentibus. impetratis iis, quorum causa
legatus missus iuerat. se abbatis Cussiacensis ² Conradi notitiae et
familiaritati inserit. Abbas Jelgeri sodalitio delectatus, benigne
excipit et dimittit. Rediens, sua legatione feliciter funeta, magnam
apud suos gratiam consequitur.

Erat Jelgerus honesta lamilia de telgerahuysum ² natus: pater
Edo Jelgera de Jelgeraburen, mater vero Baudra, matrona no·
bilis b) lilia Vibrandi‚ viri potentissimi de Kempingaburen ³. soror
Dodonis Kempinga viri ob pietatem vitaeque probitatem sui
temporis inter reliquos Frisiae nobiles clarissimi. Hic Dodo con·
cionibus sacris magistri Oliverii. canonici Coloniensis 4 excitatus,

cum reliquis crucesignatis pro recuperanda terra sancta bis ,

traiicit mare Mediterraneum et Syriacum. Tertia vice assumpto
secum cognato Tjardone in itinere feliciter moriens, Tetardum
remisit, qui rediens monasterium Horti D. Virginis ordinis dis·
ciplinae subiicitur. Dodo duos reliquit tilios. c) Vibrandum [Vibe]
et Kemponem. Vibo insigni candore plurimum dilectus, ducta
uxore Sass de Helbada ⁵ sine prole moritur. Kempo duct ta fratris
privigna Hack, numerosam reliquit sobolem. Horum avunculus

Sydachus [Syris] abbas Clarecampensis⁶ extitit. -Hicielgerus

a) designatur ;

b) pue soror Dorionis Kempinga viri ob insignem probitatem inter
reliquos Frisiae nobiles clarissimi, buis (sic) Baucir pater Vibrandus poten-
tissimus de Kempingaburen extitit ;

c) οιιι,.’1]ι“1ιιᾶιιι1ιιιιι;

renisu, te‘n der vier voornaamste abdijen van de orde.- Zie Miraeus,
Ord. Praem Chron. pil

2 Ean buit enbuurt tvan Oud- Leeuwarden (vgl Register van den Aanbreng
v. v1511, Leeuw. Ι p. 3), evenals Jelgerahuren. Zie W. Eekhoff‚ Ge-
schiedlr. Beschrijving van Leeuwarden‚ Leeuwarden 1846, Ι 183.

3 Gedeeite van Onu-ieeuwamen Reg. v. d. nanneng, p. 8 (Kempe-
ma—Espel), vgl. Eekhoff, 1. c. p. 101. Niet op Ameiand (Gesta p. 189
noot 3).

4 Olivier van keulen kwam ais kruisprediker in Friesland omstr. 1214 en
in 1223.

5 Zate onder Ternaard, ten N. van Doklnrm.

6 Klaarkamp eist. ord, Z.W. v. Dokkum.

 

