28

intentus, vestigia Pauli imitando diurnis nocturnisque sacris quo-
vis anni tempore sollicite interluit u) Non eandem in restaurandis
aedibus adhibens operam, moderate nihilominus obeundo sarta
tecta servavit integra. Obiit anno 1540 IV b) Kalendas
Februarii ² ; in choro c) Paulo contumulatus, quiescit

Joannes Hassqus anbasxxvlll.

J oannes d) Hasselus huic communi voto succedens, genere nobilis,
suis studiis prioribus haud dissimilis, omnibus gratus extitit.
e ) Eandem pietatem vix servans, seculi voluptatibus magis addic-
tus plus satis genio indulsit suo; vixit laute et splendide; aulico·
rum quorundamque nobilium lurconum familiaritatem sectatus,
f) monasterio plus damni intulit. Sua plus quarn civili humanitate,
luxurie iuncta, plurimos in sui admirationem duxit, plurimum de
monastico rigore et disciplina sibi remittens, quod et reliquis sub·
ditis ad perniciem fenestram patefecit.

Suae tempore praefecturae contigit anno 1545 illustrissimam
Hungariae reginam viduam Mariam, Caroli imperatoris sororem,
nunquam ante visam lustrare Frisiam; cum omni suo famulitio,
Frisiae defensore comite Burensi Maximiiiano,² Traiectensi
episcopo Georgio ab Egmonda exceptam, splendidissimo adornat
convivio. g) Tandem decedens anno praefecturae octavo, sex
aureorum miliia monasterio solvenda reliquit. Moritur anno 1548
in festo Septem Fratrum³.

..Μ

a) aedibus monasterii ab antecessoribus Takone et Paulo fortiter res-
tauratis, baud magnam huic labori impendit operam;

b) Ydibus;

c) meritis exigentibus ,·

d) Hassett;

e) Postmodum corrupti secuti vitiis intectus, a pietatis ordinis tramite
paulutum deflectens ;

i) convivia splendida, tauta et viciosa advenienti hospiti proponit, unde
et ipsi plurimum favoris et studii a praefatis accessit. Attamen decori studens
honorificus et magnanimus semper extiti, benevolus et gratus, suorum tra-
trum amantissimus, quorum in re frenesta utilitati plurimum studuit.

g} praesente D. Georgio Egmondano episcopo Traiectensi et D. Maximi-
iiano comite Burensi Frisiae defensore ;

. 1 27Januari.

2 Maximiiiaan van agmone, graaf van Buten, stadhoudcr van FriesIand
(loto—³48). Voor het bezoek van Maria van Hongarije aan FriesIand zie:
Chr. Schotanus, De Geschiedenissen Kerckeiyck ende Wereldtlijck van
Frieriand, Francker 1658, p. 685,

3 10 uii.

 

