a

cidentem structa conversis iratribus ut in ea cubant erecto con·
clavi postmodum conceditur. Interius vero cameram rei divinae
praeparatam exornat. totumque opus summa celeritate monacho-
rumque studio conficitur ante nativitatem D. Virginis ². lnvitato
abbate D. Sibrando Horti Mariae. praelatas aedes totumque coe·
miterium aqua lustrali respersum consecrat. primum in ea sacrum
celebrat. Verumtamen communem omnium ex veteri loco migra·
tionem diilert o) in annum sequentem, Appetente vere opus in-
choatum incrustatis b) parietibus politum reddit. cubilia praepa·
rat, altare summum extruit. caeteraque rei divinae necessaria
praeparat. Finita vero inedia quadragesimali ipso Sabbat0²
Sancto c) summo mane gratiis Deo altissimo actis communi gres-
su, praecedente lumine d leereis sanctorum quoque reliquiis.relicta
Veteri Valle e) novam ingrediuntur, quam vitae integritate. piis
operibus cultuque divino se ad ultimum et vitae et orbis totius
diem ornaturos sperabant Incidit migratio haec quinquagesimo
abipso primae fundationis anno secundo, redempti orbis 1234,
Gregorii IX Pont iiicatus anno octavo

Sibodus nec his cont entus, animum invicttiorae itudinis maiori·
bus adiicit struct turis. Templi nempe fundament ta statuens anno
post novam migrationem octavo ιιι ipso iteso tD. Αιιξιιεῇιιί3 ,in-
clitum opus. et sumptuum magnitudine et aetatis magis ingraves·
centis delectu viribus destitutus, ad summum culmen ducere
nequibat. Octavo nempe a posito templi fundamento moritur anno
oilicii sui decimo nono anno 1252.

Ulbodus abbas VI.

Vitae spatio percurso D Sibodo abbas Jelgerus 4) Jelgerahusanus
pater abbas elect1on1 praesldens Ulpium (lUlbodum collectis suli ra·
giis designatum abbatem con iirmat Hic ex pago g) Keimsvert ⁴
oriundus h) ordinis austeritatem summo st tudio prosequit (ιι tAbbas
alecus inchoato a praecessoribus opere summo studio mst titii.

al 04 Pascua proximum,⁴ ,

b) add: calce,-

c) 044..· Ρο504ιο0,·

0) novum ....... monasterium anno 1234,-

4) adore t,·cruce

44 40 regeramus

g) iiimsvert,¹

n} religionis amore captus Lidtom ingreditur ordlnis etc.

1 88004044)οιΙ

2 22 April.

3 28 Augustus.

4 Kimswerd Z.Z.O. van Harlingen.

 

