36

Fornaces lateribus coquendis erigit, argillam educi curat, omnia·
que structurae necessaria in utroque monasterio Lidlom et Mon·
tis Michaelis1 summa opera praeparat. Coenobium sacrarum virgi·
num suis temporibus erectum et plenum consecratur a Theoderico v
Vironensi u)episcopo², a quo et coemiterium Vallis Novae uvirgi-
nis aqua consecrata respergitur; reliquas aedium structuras suo
studio gnaviter promovet. Laboribus his defessus novae Domini-
cauorum religionis appetens, anno praefecturae quarto ipso
D. Pauli conversi die³ collectis in aede primaria omnibus sese

magistratu abdicat. Recedens Cherubicorum institutum amplec-
tens. Dominidanus efficitur.

Hoyto abbas VII.

Lidlomenses suo abbate orbati, patris abbatis Jeigeri adventum
integro mense praestolantur, Hic alibi profectus magna airis in-
clementia impeditus, longiorem moram trahere coactus est.
Rediens. coenobitarum Vallis D. Virginis voto satisfaciens
electioni interfuit: divino spiraculo instructi summa animorum
conjunctione praeficitur b) D. Hoyto abbas. A‘ patre abbate
confirmatus. c) ab episcopo Trajectensi infula abbatiali insignitur
Hic a primaeva aetate religioni deditus. , reliquos ‹lomes-
ticos eadem monere haud destitit¹ ,quos suis admonitio-
nibus victos d) sublata supellectili — erant nempe fortuna
lauta - uterque parens, frater unicus Ulbodus‚ ipsi ad
coenobium comitati, se suaque omnia Deo et ordini ,dedicant;
geminas sorores Monti S. Michaelis inclusas sacro velo tegendas
curat. e) Vindesimiensis natione⁴, erecta longioreque statura cae·
teris f) eminentior extitit. venusta facie. barba subrubra, ingenio
acuto, pio et docto, Ab ipso inito magistratu nihil prius duxit
quam intermissum ab antecedente abbate sancti templi opus ag·

a) A: Veronensi. B: Conversorum fratrum praesidio adiuvatur. Cenobium
edificiorum necessariorum numero utcumque ornatum ab episcopo Traiecten-
si consecrari er ab eodem episcopo Theoderico Veronensi primo sacro deco-
rari curat. Laboribus iessus religionis mutationem cogitans, praefectura sese
abdicat, recedens cherubicorum sequens inst'tutum dominicanus efficitur,
anno admin. quarm, Sal. 1256. Virginum in Baiom cenobium hoc tempore
completum dicitur.

b) Hoito;

c) om: ab ...... insignitum =

d) Lees: quibus... victum e) Vinsomensis; i) add: palma·

1 Mounikenbajnm.

2 Nier de bs. van Verona, doch Theodericus van Wiriand‚ wijbisscrr. v.
Utrechi, vgl. Brom, Regesren 1174, 1190, 1198, 1001 (apr. 1250-Μεί

3 fi5lla'nuari. 4 Di: vari Winsum. ἵ Ι

 

