5

cessa a D. Frederico venia α) abiens, ipsemet collegium creat vi-
rorum Christum imitantium.

Ex huius sacra congregatione fundatores ordinis Praemonstraten·
sis in Doclrum ad S Bonifacinm, eiusdemque ordinis excitatores
in Translavicana terra ditionis Groninganae, Merna² dictum,
loco mari contiguo, extitere.

structa nova aede sacra additisque aedibus receptui commodis b),
religionis sollicitudine magis accensus, assumpto priore novo
Alardo, Takonis nominati fratre, Steinfeldiam ditionis Eillianae
properat. Re cum abbate. tunc temporis praeposito, cummunicata,
abipso quaecunque ordinis instituta impetrat ; concesso ex suis
priore Hermanno. Colonia domum rediit.

Accrescente in dies virorum faeminarumque multitudine et quod
locus pro temporis ratione satis angustus foret, minusque tutum
utrumque sexum hahitare simul, ne res tam pia et ardua aut
Sathanae instinctu pravorumque hominum calumnia suo splendore
fraudaretur, locum exaedificandi sanctis virginibus coenobiolum
impetratio Bethleem ², quo erecto illas evestigio simul transfert.
Precio conductis viris doctis, piis et honestis, illas in religione,
doctrina cantuque ecclesiastico erudiri c) gnaviter curat. His
pietatis operibus pius pater intentus, anno suae praefecturae de-
cimo quarto aegritudines molestas vitaeque finem sentiens, Beth·
leemo domum rediens, sacro in Hallom celebrato, in ipso suo
coenobiolo praesentibus omnihus diem claudit extremum. ln
aedicula, ab ipso exstructa, eminentiori sarcophago tumulatus
quiescit anno Domini 1175. ³

hluto abbas 11.

Friderico coenobiarcha primo defuncto. communi fratrum elec·
tione sufficitur D, Ento ⁴ abbas secundus¹

>Hic summa cum laude annis octo praefuit Ampliandi mo·
nasterii percupidus, ubi videt religiosorum numerum, ardore
coelesti accensum, in dies crescere, sicut locus parvis initiis

a) abiit et ex proprio collegio a se creato duo alia instituuntur eiusdem
ordinis monasteria, nnumin terra translavicana Mesua, atterum in Doctum
ad S. Bonifacium.

b) add: sic nt plurimorum essent capaces.

c) Hs. erudidirl ,-

1. De Matre, N. W. van de prov. crocingen,

2 Bethlehem, Ζ.Ο. van Oudkerk‚ ten No. van Leeuwarden.
3 anam, zie Gesta p. 54. ’
t De Gesta hebben: lntetus. ·

 

