' X

Dit was meer ηοξ dan Menaldum een begeerlijk kerspel wegens

de aanzienlijke inkomsten ven het ρειοῒοτοειῒ.1 Maar ook hier
nntbraken niet de lasten naast de lusten. Meet dan eens geraakte
Sibrandus in een proces over civiele aengelegenheden.²

Het aantrekkelijke van Berlikum bestond voor hem niet het
minst in de familie Hemmema.³ wier stins een centrum was van
geestesbeschaving. Het hnofd van het gezin, Hette Hemmema. had
geen kosten gespaard om zijn zoons een goede opleiding te geven.
Sikke, een leerling van Gemma Frisius, bestreed in zijn werk
„De Astrologiae ratione et experientia refutata liber'', ‘¹ het volks-
bijgeloof. dat de sterren het lot der menschen bepealden en
luidde als het ware Balthasar Bekkers ..Betooverde Wereld'' in
Hij wijdt daarin nan zijn broeder Doeke bladzijden, die de blijken
dragen van diepen levensernst en hnmanistische idealen. ⁵2 Rienck
is de schrijver van een .,Mem0riael''.⁰ dat als een bron νοοῖ de
kennis der F riesehe boerderij hengst belangrijk is en de teekenen-
de bijzonderheid bewaart van Doeke's ziekbed‚ dat hij vele dingen
voorspelde omtrent de rampen, die Friesland zouden treffen. en
van zijn ster1bed, toen hij den psalm zong: Ι,Ο Here. U wil ic
altijt prijsen‚ dat ghi} mijn outfanger sijt.'’

In dezen kring beoefende men verschillende wetenschappen,
met den universeelen zin. die het Humanisme eigen was. De vader
was een goecl kenner der historie ⁷, Doeke stelde een wereldkaart
samen ⁸. Sikke een kaart van Oostfriesland ⁹. In Riencks Me-
moriael vindi men een post voor het overschrijven van een
kroniek, wat een niet onbelangrijke som kostte, ²⁰ Verder deed
men aan theologie. geometrie en optiea.11 Dit milieu sterkte
Sibrandus' zin νοοῖ studie en maakte de jaren van Berlikum tot
de rijkste periode van zijn leven, Hier heeft hij zijn verzameling

1 B'u'lage p. 89 „ad pinguiorem... pastoratum”.

2 Zie boven ο, ΙΧ n. 3.

3 Zie over deze familie: M. de Haan Hesterna en Α. van Halmael Jr.,
stamboek van den Frieschen adel, Leeuwarden 1846 2 dln.; Suffr. Petri,
De35vn'zs0 illustribus, Dec. XIII, C. 9; Friesche Volksalmanak 1893,

4 Antverpiae, 1583.

5 ald. p. 216v1g. ι

6> Rienck flemmemn Memoriael, Hs. Bibl. Fr. Gen. no. 61.

7 Suffr. Petri, De viris illustribus l.c.

8 De Astrologia ratione, p. 217,

9 Ziebeneden.

10 fol. 28r: Botte pastoers neeff gegeven 2 ggl. δοῖ. van een Kronijck
nt te schriven den 25 la. (1572) ende ic sels het pampier daer toegedaen,

11 De Astrologiae ratione p. 217.

 

