22
Vulteius abbas XV. .

Valtetus (Valtol secundus succedens, suo monasterio tanquam
tidelis ovium pastor praeest. Multa damna perpessus, summa
iert patientia. Accidit huius abbatis temporibus cruentum illud
Frisonum cum Hollandis bellum. Vilhelmus Hollandiae comes
dum Frisios, libertate sua contentos, durioribus studet onerare
exactionibus, graviter illos offendit, ad arma sumenda pro ob·
tinenda veteri ab imperatore Romano Carolo Magno privilegiorum
gratia illos compellit. u) Ad mensam Francorum regis stans, con-
tumelia ob patris eaedem a Frisiis illatam adiectus ², plenus furore
conscriptis militibus Frisium violenta manu ingreditun omnes
Frisiae partes suis praedas agentibus militibus scrutatur. ln pago
Verraga ² collecti Frisii, arundinetis passim occulti, ex inopinato
prosilientes ipsos fortiter reprimunt etin pedes, multis trucidatis,
reliquos impedimentis hostibus relictis luga salutem querunt.
Hac memorabili victoria laeti; ex obtenta palma loco Palmara
nornen inditum pago b) Raedvier modo a lorti defensione suorum
Verraga dieitur, hoc est: pagus semet defendentium. Monasterio
Horti multum damni dant. Tandem repulsus, ad Stauriamcol·
lectis simul utriusque exercitus copiis omnibus cruentum initur
certamen, c) Frisii ancipiti proelio pugnantes, pro aris locisque
fortiter dimicantes, aggressi hostes fiunt superiores. Comes cum
tribus comitibus et septingentis militibus ex suis caesus, d) reli-
quis arripiendi fugam occasionem dedit. Conscensis navibus ab
hoste luribundo in ipso mari colle tenus prosequuntur e). Comitis
uxori) amisso per Frisios conjuge irata, Frisiorum in Hollandia

a) om: admensem—militibus; Ἴ

b) Lees: pagus. ΒΗ A in margine met een andere hand: torte a bello, quod
Angiis etiamnum hodie warre <licitum

c) add: Comes tametsi numero maior ,-

d) add. in margine met een andere hand: sepelitur in Florido Horto ,¹ f

e) in margine bii Β met een andere hand: Vorperus Thaborita lib, 3
cap 41 dicit, occisa esse in eo conflictu is rniilia hominnm. Facta est hec
strages prope Stauriam 26 die Septembris, in proiesto Cosmi et Damiat'
martyrum anno Domini 1345.
Hac clade nunciata comitissa ex amissione mariti Frisiis graviter intensa,
omnia illorum bona per totam Hollandiam publicata erario suo iussit interri.
insulani. Marten suis occupans satellitibus monachos in mare proiectos snb-
mergi praecipit, aedes incendi, sicut memorata clade monasterio multum
damni sit datum. ’

i) Verp szaerdffi

l Zie de inleiding p. XXXlll.

2 Wnrga of Warrega, ten Z. van Leeuwarden, waar echter de strijd tus-
schen Hollanders en Friezen niet heeft piaats gehad, wel te Warns (bii
staveren), vgl. Worp van Thabor, l-lll p. 186.

 

