76

α) Post prioratum pastor electus b) Tzemaromensis, 18 annorum
spatio suam ecclesiam feliciter gubernatus omnibus praeter mo-
dum dilectus extitit, excepto Joanne Rordamano perpetuo in
Lidlomenses odio fervente. tametsi Godetridus pacis amator in·
vidiam dissimularit Abbas electus monasterium reperit ab avun-
culo omnibus rebus prospectum et ornatum, in eo felicior reliquis
abbatibus, quorum plerique in restaurandis aedibus ingentes
teruntur pertulisse sumptuum et operum molestias. Erat huic
irater Joannes prior3 pro rebus a se in pago praelato bene actis,
impetrat huius electionem, quem et sibi substituit anno 1544.
Anno praefecturae Godetridi secundo, Domini 45 pridie Epipha-
niae Domini 1 Sibrandus Leonis Leovardiensis religionis amore
ittiitrttttlitsstsstsstiiitiittttdttt‘ttltnlt{tlt
50 ipso Pentecostes die³ Menaldumensis ecclesiae pastor
· salutatur

Litteris praeter modum tavit optimis suosque ad st tudia perpetuo

hortabat tur c) Plurimum de sua in lit terarum studiis consueta so·
cordia doluit Bibliothecam erigit luculentam ad tinem dormit torii.

hanc multis et optimis exornat libris. Ambitum novo stravit pa·
vimento‚ sacerdotum dormitorium tecto novo petrino firmat. vestes
holosericas ex Anglia advectas ob religionis mutationem, Lidlo·
mensi donavit ecclesiae promissionum facilitate usus levitatis
notam vix elingit. Ordinis rigorem paululum reinitt ens, sacerdo·

turn luxui plusculum indulgebat tunde post tobit tum sur 'desiderium
omnibus reliquit.

His pietatis studiis decennio integro summa laude
sic praefuit utdebiti nihil contraxerit. Quemadmodum' ιιι vita
nulli nocuit ita nec obitus illius ulli molestias peperit Moritur
morbo correptus ar ticulari‚'1pso sancto testo Paschae r hora post
meridiem prima, extrema munitus unctione, quam et optavit et
voluit. Sacerdote precationem Dominicam. sacram confessionem

praedicente, ipso d) et verbis quantum potuit et nutu subsequente,
absolutione dicta iubet ipsi manum imponi et verbis ecclesiasticis
absolvi. Quo lacto evestigio omnibus astantibus et flentibus ex·
piravit. Postridie praesente D. Henrico Smenck patre abbate in

) Pn'or designatus summa militariam praeest, exinde pastore εισι
ι ιι Τιοιιιιιιοιι;

a
ι) de sua imperitia indictarum studiis plurimum doluit.
ιιιΑ :ipsuum

1

5 Januari.
2 12 Maart.

3 25 Mei.
4 2 April.

 

