88

Jan CIaesz. tkaluere huijs tot aent reemter voir VII ggl.
Cornelis verser. den ribben int molkenhuijs voir XXXV st.
Epe Thomassz, tsteck tuschen d' abdye ende schuiir voir VJ ggl.
Douue S'u'xma d’ abdfie koeken uutgenomen den balken

ende vier doerkasijnen voir XXXI ggl,

van welcken porcel JurjIn HendrIckz. voIrer heIIIt miit

vergen. Douue corper Is gewest

JurIen Hendrix den kap mitten kasiinen ende glasen

vande rode kamersonder den balken voir XIII ggl.
Hendrick Gerritsz. wielmaker den adeie wendeltrap van

onder tot bouen voir IIII ggl,
Wybe Reiins den vergulden schoorsteen Int abdie

grootsaelvoir VII ggl.
Epe Thomass den kap van tgrootsael vande eene geuel

tot den anderen voir XII ξεῖ.
Ian Claesz. den drije kasiinen mitte glasen int groot-

sael voit , V111J ξεῖ.

D. syxma een koetss In de abtsslaepkaemer IIII ggI.
Zimon Wijbes den noorder afflootzen vande abd'u'e

s'u'nde driiekameren Ianghvoir VIII ggl,
Mauris T ietes dsoldringhe, ribben ende kasijnen mette

glasenvoir VIII ggl,
Wybe Reyns den koetz Inde verser. kamet voir V ggl, 7 st.
Douwe 811·me den koets inde abdie gastkamer voir IIII gglffst.
Jan claesz. een hauet inde verser. camerv0i1 III ggl.
SIcke Smidt van Harlinghen den vier kasijnen mitten

glasen ende fiseren roeden Inde verser. kamet voit XIIII ggl.
Sicke verser. theschutsel inde verser. kamet rynxom

voir ’ XV ggl.
Cornelis timmerman etlycke holten romIery voit XXX st.
Sicke Smidt verser. den kap vanden schuijer bouen den

onderste bijnten ende velerInghe voit XLI ggl.
Jeldert Thomasz. dpoortvoir VJ ggl,
Hendrick wieldraijer verser. een grote broukuijp voir VIII dalers VIIJ st.

ACTUNI DEN VIIIen JUNlJ 1580.

HendrIck Gerrstz¹ wIelmaker opt 3151 hest gekoft tue

sercke, Iuijt syn obligatie voer XV daIders
Tiaerdt Tiebbes heft gekoft die glaesen opt dormpter

voer XVII ggl,
Nogh heft Tiaerdt gekoft dIe glaesen Inden suijder

trans voer v VIII ggl,
Hier in hest hij te deduceren etlijcke onkosten gedaen

bij den schippers ende soldaten gedaen, doe den graef

van Hoeghloe den Delfsiil soldt ontsetten nae mnu

gissinge omtrent negen oIte thijen Carolus gulden.

HIer in staet te deduceren vat ick foer m'u'n moijte sal

hebben en dat tot taxatie van mijn Heren 6 cargl.
De vercofte porchelen voren gespecificeert bedraegen

VIIC XXXV ἕξις VIJ sta maeckende in Car. glds 1029f1.6¹!2st

 

