47

amonasterii prospectu dissiti atque ob id maiori licentia usi sen·
sim ab ordinis religione degenerantes. c'rebris indigebant patrum
admonitionibus. Quanto quoque longius ab monasterii a) dista·
bant limitibuseo magis a recti tramite aberrarant. Abbas vero
reliquorum patrum imitatus exemplar, frequentius illos invisens

suo more gnaviter quicquid ollendit¹ corripit.

· Erant monasterio Lidlomensi ex applicatione coenobii in Fraen-
yom. quondam recepti, duae prae caeteris in Boxum possessiones
insigniores, nomen uni Munkhuys alteri Ter Porte. Sceltinganorum
modo nobilium, ex haereditate Feytsma et Oedsma ², Harum prae-
lecti monachi conversi ob vitae turpitudinemex foeminarum raptu,
injuria. ebrietate et violentia contractam, delati abbatem valde
commovent. Ad instantem Paschae festivitatem Christianorum
summam, in ipso quadragesimo triduo ante diem Angelicae salu-
tationi sacram ²} suis stipatus Elocus sacellanis, adversi nihil>
suspicans. Evangelico solo armatus codice eo proficiscitur. eius ut
salutiferis monitis ad salutis viam, recitata delictorum confessione¹
reducerentur.Ipsi vero jam dudum meditatam necem proponentes,
oblatam malegerendae rei occasionem minime omittendam cense-
bant. Receptum in suo castro ter Poorte abbatem cum suis. advo-
catis ex b) Munlrhuys reliquis¹ honorifice tractant. dolo premen-
tes quod minabantur, Prolato potu gravi ipsum simul ingurgitare
statuunt ; at ille vir pius. abstemius c) ebrietatem horrens egre·
ditur. Trajecto ponte castrum d) accedens. cubili clauso interula
tactus pileoque nocturno et caligis. lusis ad Deum precibus noc·
turnis sese dormiens Christo commendat. lpsi quoque sacellani,
dominum sequuti cubitum properant. Conversi e) vero inferiori cis
pontem l) domo decretam lanienam in medium proieruntadduntur
rationes et modus interficiendi. In rabiem versi transcurso ponte
g ) ipsas cubiculi effringunt fenestras. transcensis iis summis viri·
bus ad ipsum contendunt. Gravi turbine somno experrectus sum·
ma innataque mansuetudine voce submissa admodum rogat. quid
velint. Illi: h) „Tuam necem et interitum volumus. Quid rei tibi

aberant, eo magis aberrarunt,-
propinquo ,-
add: et parcus ;
aperit ;
residui decretam
g) valvas castri obseratas inveniunt:

Onder Boxum, W.Z.W. van Leeuwarden,' lagen de states van de
Α 2 {gmffisstOedtsma en Scheltema, onder Deinum van Feijtsma

 

