⁴ XXVII

η Een geestelijke taak hadden de abdijen in de eura animarum.
Aan de κοτέ van Lidlum waren 18 parochies toevertrouwd. De
Vitae geven aan: Sandwijk „Hollandiae ditionis'' ¹, Hoorn op
Ter Schelling ². Lutkewierum³. Oosterzee ⁴. Berlikum ⁶, Sex-
bierum ³. Spannum ⁷, Winsum ⁸. Tzummarum ⁹. Menaldum ²⁰ en
Bozum ¹². De Taxenlijst der kerken van Westergo [ἑ 1482) ²²
noemt verder: Welsrijp, Baium¹ Huins, Baard. Oosterlittens.
Britswerd en Wieuwerd ²³. Van al deze kerken bezat het klooster
de colletie ²4. ‘Meermalen gaf dit aanleiding tot moeilijkheden met
den naburigen adel. Ζοο maakten omstr. 1450 de Roordama's zich
met geweld meester van de pastorie te Tzummarum en instal-
leerden er hun pastoor ¹⁵..

Een bijzondere positie nam de abdij Lidlum in met
hetrekking tot het aartsdiakonaat Winsum ²⁰. -een zaak. die
d'e volle aandacht van Sibrandus had, daar hij er zeli in werd
betrokken. In de vita Hoyfeti {1256-'75J verhaalt hij, dat de
machtige, schatrijke pastor en archidiakonus Tiaard van Winsum
het habijt der Norbertijnen aannam en al het zijne aan het kloos·

ter overdroeg 1⁷. Men mag onderstellen. dat Sihrandus hierin de ·

verklaring zag van het seit. dat acht herken. uitmakende het de·
kanaat Wfflsum, n.l. Winsum, Baium, Baard‚ Huins, Oosterlittens‚
WelsriiP. Wieuwerd en Britswerd ²⁸. aen het aartsdiakonaat van
den domproost van st. Jan, wa'aronder zij ressorteerden¹ werden

lg flitwssronnen voor de Gesch der Kerkel. Rechtspraak· 1n het hisdem
Utrecht‚ De Indeeling van het Bisd0m‚ door S. Muller Hzn, Ι 362.

13 Behalve deze noemt S. Muller Hzn. nog: Lichtaert 111 Oostergo Dit
berust ws. op Oudh. en Gest. v. Friesl. l 405, waar echter Lichtaard
verward wordt met Lutkewierurn, dat bii Matthaeus’ uitgave der Vitae
(111, 547) Luthaverum heet. ·

14 νςΙᾶοἷεὲῚᾰῙε incorporatie 'van Spannum: L. J. v. Apeldoorn, Kerkel.

15 5⁰23. ’Zie ever den invloed van George Roorda op de pastorie van'

16 {lffinfflrffiezgeartsdiakonaat: Α, Werminghoff‚ Verfassungsgeschichte

. d. deutschen Kirche im Mittelalter, Leipzig 1913, p. 156 vlg.; Over de

competentie v. d. archidiakonus in Friesland: Charterboek van Fries- , ”
land 111, 329, 489, 503.
{g ἓίἓῗῗ-ἒὶὲιῖηεῦἰέξὲ, Bronnen voor de Gesch. der Kerkelfike Rechtspraak

 

