15

abbas electus,.a) instante testo Paschalis Monasterium Ves'iphalae
et Osnabrugum transiens. reeta Myndam petit; pridie Paschae
sacerdos consecrat us, ab episcopo Traiectensi Ottone, blucomitis
Florentii Hollandiae fratre notho recens electo tat necdum
inaugurato

literas, ab eodem abbas consecrat.ur Rediens sua praesentia
rebusque feliciter coniectis summum gaudium exci tar. Ipso die
S. J oannis ante Portam Latinam ² primum baculo pastorali sacrum
celebrans. sub ipso sacro multa ex auro et argento a matronis
nobilioribus utriusque Frisiae Oester- et Vestergoa donaria
recipitr tantus omnium erat in viros Deo deditos lavor et stu·
diurn.

Incidit huic cum Sydacho [Sydsl abbate Clarecampensi, de quibus·
dam pascuis paludinosis simultas. Haud longe a monasterio
virginum in c)Gernaerd³‚ quod et Nazareth dicebatur, extat
d) villula Suanvirth4 dicta. Huic adiacet possessio abbatis Horti
dicta e) Popevir. Villam inter atque possessionem extat lacus
ilWidemer ⁵ dictus. duabus iossis in publicam fossam Ee sese
exonerans. Lacus quondam g) aqua plenus nihili aestimatus. ab
antecessoribus colonorum Horti in Popavir absque ullius inter-
pellatione possidebatur: temporis progressu aquarum recessu.
arundine succrescente tandem gramineus lit totns. Coloni Nazare-

tici in Suanvirth¹ avaritia ducti, l) et ipsi invadunt. praeoccupan-
tes, si quae de praedictis aut vi aui possessione iniusta consequi
possent, Re altius considerata, quantumque commodi ex lacubus
monasterio accedere posset, misso Geroldo fratre converso, om-
nem arundinem cum suis demeti plaustrisque imponi et avehi

al ipsa sanct a tPascliae vigilia;
b) orm: comitis— notlio
cl (lernam,-
d) villa;

e) Poppavier; in margine biiii: Poppingarier.

t) ariri: paludinosns morio campus ai gramineus Vidameer ;

g) piscosus; .

li) ulterius progrediuntur et arundinem resecant et demetunt. Abbatiae
Horti illud conspicati, excitato clamore illos prohibent. lpsi nihilo secius
pergunt· tit conclamatio, conveniunt abbates, examinantur testes, res per
arbitros componitur: Nazareiticae lacum obtinent, lelgero agri redduntur
monasterio proximi cnm decem monetae iustae libris.

1 Dit slaat niet op Otto, die reedsfsedert 1233 elect was, maar op telger.
Ξ lEthieibht onder Halium, ten N. van Leeuwarden.

4 Swaard ot Zw-aard O.Z.O. van Finkum. ten N. van Leeuwarden.

5 {illiberim voormalig meer in Leeuwarderadeel tusschen Zwaard en

 

