De voltooi'ing van dit proefschrin stent mij tot groote erkente-
tijkheid jegens allen, die gedurende vele studiejaren mij hebben
voorgelicht en het is mij een voorrecht daaraan met een enkel
woord uiting le mogen geven.

Dit geldt allereerst mijn vader, van wien ik liefde voor de
historie ontving en onvermoeide belangstelling ondervond in het
onclerwerp‚ waarop hij nn'jn aandacht vestigcle,· niet minder miJ'n

. promotor Pron Dr. Gosses‚ die mij leercle, wat streng methodisch
en beheedzaam werhen beteekent en dit geschn'fi van vele feiIen
zuiverde ,· υοονίε Dr. Schoengen, die zich had voorgesteld zelf deze
teksiuilgave te bezorgen, maer terstond bereid was deze lauh aun
mij over te dragen en mn diende met ziJn maternal.

’ Eveneens gedenk ile dankbaar het onderwt'J's der hoogleeraren
Klnijver, Roos, Bonnema, Lindeboom en van Mej. Neurdenburg.

Veel ben ik verschuldigd aan de direclie'n en ambteneren van
onderscheidene bibliotheken en archieven wegens de miJ' be-
toonde hulpvaardigheid. Gaarne vermeld ik de Provinciale
Bibliotheek van Frieslend, het Rijksarchief te Leeuwarden, de

boekerij van het Friesch Genootschap, cle Universileits- =

bibliotheken te Groningen, Amsterdam en Giessen de K oninklijke
Bibliotheek te 's Hage‚ de Bibliotheque Royale te Brassel en de
kloosterboekerijen vnn Reme en Tongerloo.

't Is mil¹ niet mogelijk allen te noemen, die miJ' van diensi waren,
maurdzij mogon zich verzekerd houden, dat ik hun leulp ten zeerste
wear eer.

Ten slotte ηοξ een groet aun den kleinen Doetinchemschen
studentenkring ie Groningen, van wiens vriendschap mij „in
swiet neitinken'' bijblijft.

 

