xvll·

met grooten ijver op de cartographie toelegde.² Diens vertrelr

naar elders was waarschijnlijk oorzaak, dat deze arbeid niet tot
uitvoering kwam. Nu gat Hopper opdracht aan van Deventer.
Het resultaat van ziju werk is het reeds vermelde kaartje in
Ortelius’ atlas.

Het is mi. volstrekt niet onaanuemelijk, dat van Deventer ook
Sibrandus' minder goede kaart van Friesland in een [deine oplaag
heelt nitgegeven. Dit zal oolr het geval zijn geweest met de her·
uitgave van Hegenberg‚ waarvan §een enkel exemplaar bekend
is, naar-die toch Sullridus onder oogen en in bezit heeft gehadff
001 hier heelt de twijiel van Keuning §een recht van bestaan,³

. Aan zijn mededeeling voert Sullridus toe. dat de kaart van
Sibrandus ook indruIr bestaat: „Excusat extant, et omnium mani·
bus teruntur.'' Hierbij hadfhij- de uitgave van Ortelius op het oog.
Immers, als hij de zoons' van* Hopper aanspoort de kaarten, die
hun vader had uagelat'en. uit ‚te geven, wiJst hii op het kaartie
van Friesland ten tijde-van keiaer Augustus : ..quae iam extat in
mappa Sibrandi Leonis... . Abrahamus quoque Ortelius eandem
tabulam hinc accepit atque in lucem dedit.''⁴

De voorgesehiedenis van Sibrandus' kaart is dus vrijwel gelijlr
aan die van Hopper: beide zijn door Jacob van Deventer⁵ be·
werkt, door Hogenberg op een blad vereenigd en tenslotte door
Abraham Ortelius g'epubli'ceerd¹ zoodat er niet de minste reden
is. om aan de waarheid van Suflridus' -mededeeling te twiJlelen.⁰

l Hij was leerling van Gemma Frisius, schrijver van Libellus de locorum
describendorum ratione, Antv, J. Grapheus 1533. Hopper schreel aan
Aytta dd. 15 Jan. 1557: „Descriptionem Orientalis Frisiae exprimendam
suscepit Sixtus Hemmcma‚ filius Hettonis. Si placet opus, dabo totam
Frisiam veterem ab Rheno ad Visurgim usque describendam. Hs. lion.
Bibl. No. 71 C 39 Ep. 67 en Ep. 72 dd. 22 Febr. 1557: Hemmcmanus totus
in descriptionem incumbit; dabimus enim operam, ut eodem tempore
commentarios nostros simul et descriptionem accipias. Vehementer
rogat Hemmemanus ut nativitatis tuae horoscopum habere possit, nam
praedictionum mathematicarum studiosus et supra aetatem peritus,
nihil magis optat, duam eorum nativitates videre, quorum in vita insig-
nes ac memorabiles casus extitere. Vgl. ool< Ep. 70 en 76.

2 Hs. 65 E, Prov. Bibl. v. Friesl.: „Sibrandus Leo Leovardiensis edidit
Tabulam Frisiae Occidentalis excusam primum lacobus Daventriensis,
duae deinde recusa et auctario locupletata est anno 1579 ab Hohenbergio.
Haec suprascripta, quae et nos vidimus et habemus, excusa
extant et omnium manibus teruntur.'’

3 l.c. p. 25.

4 Suffr. Petri, De viris illustribus, Dec. ΧΠ C. 9.

5 Vgl. ooh alex Pinchart, Archives des Arts, Sciences et lettres. Docu-
ments inedits, Premiere Serie, T. 11, Gand 1863, p. 61 vlg.; 320-324,

6 Zie νοοῖ de dateering van Leo Sibrandus' Kaart van Friesland de bijlage.

 

