18

um, quae ex Bethleemiticis supererant, aquibus multis lachrimis
dimissus, rediit. — Interea temporis omni moto lapide, a) Sidachus
abbas Gerici reliquorumque fratrum animos alio llexos, Jelgerum
ipsis intensum reddiderat. Submisso statim a reditu Oentioene
F olperda 1, nobili ex Vestergoa familia orto in Firdgum² ad men-
tis sanitatem ordinisque obedientiam b), at ipsi schismate lacto
divisi, coire non potuerunt. Libertate omnibus per abbates con·
cessa, — bimembrum nempe monasterium luerat lactum -—, qnod
quisque vellet institutum, pro voto eligeret, pars in Gerico per·
manens, caeteri egressi, in pago &Augustini amplam possessionem
occupant, Praemonstratense institutum sequentes.

Claruit his temporibus Buvo, vir nobilis et opulentus c). Hic
coelibem vitam ducens, Geticum aemulatus, d)monasterium al-
lectat. J elgerum salutans, explicata animi sententia paternitatem
obtinet. Missi Hamburgam, qui ligna adierant, monasterium vir·
pinum, ex se nominatum e), summa fervore extruunt. Capellam
ab ipso erectam, t) Herkamalrirlre³ ni lallor dictam, in monaste·
rium vertit. Ante D. Luciae testum4 erectum summa celeritate
monasterium g) decem ex Bethlem allatis virginibus ornatur. His
Hillam, quae et Hildegardis priorissam, Kemponis Siuxma in
Vaxens ⁵ liliam praeponit. Consecratur monasterium praelatum
ab episcopo Turonensium⁸ Vilhelmo‚ Ottonis Traiectensis⁷
episcopi vicario, anno 1242. h) Hildegardis soror Kemponis extitit.

a) Gericus ad monasterium rediens magnum in cenobio scisma parit,
dnm plerique nunc] reliqui Rippertum sequuntur. lelgerus rediens eo proii-
ascitur, rem omnem intelligit, liberam dat omnibus quod velint insl'tutum
sequi electionem. Facta divisione pars cum Gerico permanet, reliqui egressi
inviro S. Augustini ordinem serrant Praemonstratensem.

b) ln margine bij A: deest „hortatur” aut aliquod simile.

c) exiamilia narranti,-

dl novam a fundamentis ecclesiam Harlremalrerlr dictam erigit;

e) add: Buvencloester, Sepulchrum S. Mariae ;

l) Harlremalrerclr dictam;

g) adductae virgines ordinis institutum auspicantur, pleraeque genere
nobiles;

n) liec Kemponis et larici soror declaratur. iaricusducta Mennoldi de
Hontumliusum, Siuclr iilium peperit, qui moriens nereditatem maternam patri
relinquit ;

l Ws. dezellde als Onsebus Folprechia (Gesta p. 216).

2 Firdgum Ν.Ο. van Francken

3 Harkema-Opeinde, Ο, van Bergum.

4 13 December.

5 Waaxens, Z.Z.O. van Holwerd.

6 Ws. Tyrus, vgl. Gesta p. 226 noot l.

7· Volgens de Gesta p. 226 was Wilhelmus Turonensis een wijbisschop
van Otto van Lippa, die echter niet in 1242, doen van 1247 of 1248 tot
1259 hisschop vau Munster was.

 

