942

collectas et exorcissmum a) salis et aque et prophetias et commendationem
conscripsit. Hic collectaneum, quod in dextro choro est, pro senioribus
conscripsit. Hic ,etiam vitam et obitum Hermanni loseph 1 ac partem de vita
Siardi scripsit. Hic etiam expositionem Magistri Humberti ordinis Predica-
torum ² super reguiam Beati Augustini magna ex parte conscripsit, quam
lohannes de Lynden prior usque in finem scribendo perduxit, quoniam
Paulus, in abbatem promotus, propter diversas occupationes consummare
non potnit Item et multa alia conscripsit, que non possunt hic per singula
enumerari. Hic etiam quendam scriptorem secularem conduxit, qui fratres
scribere doceret; et bic script or illud parvum missale, quod in capella est,

scripsit. tHic Paulust e tiam suos fratres ad scribendum antiphonaria, gradua
lia, missalia, lect ionalia, processionalia' mst igavitet etinduxit Hic etiam libros
convent tuales, ret ro tcarbones abiectos in camera sacrist e tsub tecto stillante
iacentes, recollegit et religavit, ac clausuras et nova coopercula illis eircum-
dedit, et fratrem Hermannum de Harderwiick ad Regulares in Bargum ³ de
licentia abbatis transmisit per aliquot tempus, ut ibi compingere et clausuras
facere disceret. Qui Hermannus, ad conventum suum rediens, multa bona
circa codices f ecit.

Hic etiam Paulus super solarium domus capittularis tres ligneas cellas in
librariam instituit, interiora intersticia effringens, ac-codices conventuales
ibidem reservandos collocavit, faciens desuper tectum harundineum sub tecto
petrino propter pluvias et nives, quum illud tectum petrinum aquas avertere
nonpotuit.

Hicetiam solitudinem plurimum adamavit, dicens, quod angelus tunc ad
Mariam venit, quum eam solam invenit. Hic ociositatem fratres suos vitare
docuit. Hic maxime sobrius fuit nec iratres suos equales haustus potare
sustinuit nec permisit. Hic etiam in iniungendis penitentiis valde discretus
tuit. Fores et fenestras in ianuis pependit, ubi non erant, et multa alia per
ipsum factasunt, que non possunt hic omnia conscribi: quomodo scilicet
gradum dormit orii ac ianuam ibi constituit, ubi nunc sunt, e.tc

Octo annis sic iu priorat ιι tlaudabiliter decursis dominus Tako eundem a
priorat ιι tabsolvit,a atque in provisorem exteriorum eum promovit et instituit:

in qua (scilicetz provisione) bl se strenue babuit tac numerum animalium
adauxit t. Tandem m quarto anno egrotare cepit, quapropt er tabsolvi petiit et
impetravit. Tandem aliquantulum convalescens in infirmariuminstituitur. v
Postremo domino Takone officium sive dignitatem abbatis resignante, Paulus,
uti prescriptum est, in abbatem eligitur.

Qui, confirmatione et benedictione acceptis, premeditari cepit, quam gravis
sarcina dorso sui interioris bominis de subditorum suorum animabus et
corporibus, vita et moribus imposita sit, cepitque curam et sollicitudinem
suorum subditorum habere pervigilem.

Confestim etiam tam manum quam sensum et animum ad restaurandam
maiorem eeclesiam applicuit, et Davantriam protectus multa ligna multis

a) Sic.
b) in margine.

l Eene bij de Praemonstratensers zeer geliefde biografie3 ιιι is afgedrulrt
Alli. SS. d{oli 7 April, X, 679. Een atschrift komt voor in den Brussel·

2 ’ῗιῗιειειιῐιεεεῗιιιιιιιιιι de dominilraan Humbertus de Romanis (Humbert de

Ἰ3 ξῗιὲιιῖῃᾰὸεξὶξῗῖιιιειε kauunnixen van St. Augustinust e Bergum (liet-
er sera ee

 

