,93

consternatus animo, quoniam senio 11 tedio afficiebatur, premeditari cepit
dignitati cedere atque abbaciale onus de suo collo excutere -; quod et factum
est. Nam anno Domini 15011111 licentia abbatis Premonstratensis‚ assignata ’
prius congrua eidem de conventu portione, absolutus est, nobis omnibus
multum reclamantibus et reluctantibus. Qui, aliquandiu hic apud nos manens,
tandem ad conventum Vallis Marie 1 se contulit, ibique quatuor annis ha-
bitans, tandem peste correptus obiit, ibique in ecclesia ante januam chori
occidentalem, ante pedes abbatis Etelloci‚ congruis honoribus sepelitur sub
geisa marmorea, ab eo ibidem procurata, anno Domini 1512, V kalen·
, arum ugusti
Extant et multa alia de hoc patre Takone scribenda,quod scilicet missale
illud magnum, quod modo in summo altari est, ac quedam alia ornamenta,
apud premonstratenses in insula Marie ² impignorata, redemerit; quod
etiam duo antiphonaria conscribi fecerit; quod et sorores in Bethlehem ad
deferendum nigra vela induxerit, que prius albis velaminibus utebantur3
et quod conventumde Bethlehem in multis locis collapsum per priorem loci
Adrianum restaurari fecit, et multa alia, que hic cansa brevitatis scrihere
omittimus, per eundem laudabiliter facta novaus.
Libet tamen epitaphium eius, a quodam sacerdote compositum, ob sobrieta-
tem viri, priusquam ad reliqua scribenda accedamus, hic subnectere.
(Volgen lofdichten ορ Talro ; 120 versregels.) ³.
Paulus, huius loci abbas XXVI, prefuit annis 27. iiic canonice et
legittime secundum formam juris et statutorum nostrorum per viam com-
promissi electus, sedule cogitavit quomodo in Orto Marie plantas bonas
transferret, cuius colonus et rigator sedulus extitit et pallium virtutum sibi
prestitum a patre Takone, tamquam alter Helizeus‚ custodire non neglexit

Ἴ Nam paternarum traditionum sanctissimus emulator et religionis egregius

zelator fuit vir bonus, quippe qui pientissimus, clementissimus et misericor-
dissimus erga fratres suos et pauperes mirabiliter fuit. Hic specialem graciam
hgbuit discordantes pacificandi. Hic numquam se in levitate ambulantibus ,
aiunxit.

Cernens itaque et perpendens venerabilis dominus Tako, hunc Paulum
virum tametsi iuniorem pollere virtutibus Deumque timere atque bonum .
exemplum conversandi aliis etiarn senioribus prebere, matura deliberatione
prehabita, quatuor reformatores, quos de Dockum in hunc conventum ad·
duxerat, novis tunicis de panno anglico 111113 vestivit atque cum multimoda
graciarum actione ac pecuniaria benedictione ad proprium conventum in
Dockinga remisit, volens de cetero conventum suum, scilicet Orti Marie, per
suos proprios professores regi ac gubernari. Statimque hunc Paulum in
priorem conventus Orti Marie, necnon et vestiarium, promovit et instituit.
Qui etiarn, quarn primum potuit, manicas tunicarum rotundas fieri fecit,
quas ipsi reformatores scissas et fissas formari fecerant, Insuper et fratribus
in necessariis quarn copiosissime et habundantissime providit. ln prioratus
vero officio omnibus se amabilem reddidit et exhibuit, exemplum virtutum
omnibus ostendens se totum, ita quod in nullo reprehensibilis fuerit. Hic
emit hoc parvum organum, quod adhuc in ecclesia Orti Marie superest, a
venerabili domino Paulo abbate in Clarocampo viginti et uno florenis, pro
solatio et sublevamine chori. Hic novum ordinarium, qui in sinistro choro
est, conscripsit. ,tric etiam librum, qui ante gradus presbiterii iacet, preter

1 uiarum. ’
2 Martenweeru, hii Kuilenburg.

3 Eenigedeelte van deze lofdichten is reeds afgedruht bii Hugo,
Sacr. nntiq. Monum. ii, p. 235, 236.

 

