79

merus erat octonarius· o) Riuvardo Rorda, Sceltone Lijauclrama,
Doctore Barta Sylvauo. Caesaris mandatu Bruxellam profectus
communi omniurn totius Belgii provinciarum interfuit conventui,
in boc coacto, ut publicam Caesaris Caroli transactionem filio
Philippo Hispaniarum regi catholico praestandam, coram
intuerentur et pro rege ipsum agnoscerent b).

Eo negocio feliciter acto domum redit. Abbatis aulam regio ex-
ornat ritu. novam culinam ab ipsis fundamentis erectam gradibus
adornat conchiliatis atrium. triclinium, cubilia assere levigato
incrustat. fumarium auratis lapidibis 1 summa arte sculptis ador-
natum alto tecto educit, intemplo novum organon amoto veteri
collocat. Horreum ingentis magnitudinis cui simile ante bac in
Frisia nunquam est visum, omniurn capax pecorum. foeni et fru-
menti magnis sumptibus extruit.

Praepositura Bolsvardiensis c) D,Viardi Zutphaniensis praepositi
ignavia. luxu et socordia maguam aeris alieni contraxit copiam.
quam ut nequit persolvere. abbas mandatu Curiae d) totam cum
omni mobili. agris et reditibus ut filiam in se transfert. Fit debito-
rum omnium computabor tria debitorum milia comperiuntur. Ho-v
rum persolvendi curam, constituto restituendi termino, inse abbas
recipit. Supellectilia omnia Lidlom feruntur 1556. Monasterium
clauditur Bolsvardianum. uno relicto canonico Joanne Zelando
Cortgerro, priore annoso. Viardus alibi relegatus vitam propediem
finiit miser; reliqui Lidlom commigrant. Temporis intervallo e).
finito colonorum annuo contractu, novas cum ipso de agris con-
ducendis inierunt rationes. Ingenti ex his comparata pecunia
>animum illi ad aedificiorum luxum. conviviorum strepitum. sum·
mopere addixit. f ) Finito termino praescripto, de restitutione ver·
bum nullum: amicitia Curiae fretus. ipsam praeposituram retinet.
Ipso sensim degenerante, anno 65 Curia occupatis praepositurae
redditibus in subsidium novae construendae Curiae², ipsum abba·
tem huius emolumento privat.

a) Ruuardo Roorda, scneitom· tiiauckama ;
b) Anno 1555,-
c) isnardi,-

d) eo protectus rem ornnem intelligit et debita conscribit, quod dum
Curiae refert, sumpto fex tempore consilio, negocium omne abbati ut patri
committunt ;

e) add: transcurso ,-

ἰ) Statuto a Curia termino tinito, quorundam amicitia usus cunctantius
agitur. Tandem prepositura ipsi erepta a Curia usque in episcopi adventurn
annis ni latior quinque possidetur. Cuius pensiones et redditus nove Curiae
const'tuendae applicantur. Rursum ; “

1 Zie Bijlage p. 88.
2 Bedoeld is de bouw van dc Kanselarij te Leeuwarden.

 

