90

Augusto Caesare fuit, ut in Hoppero diximus. ¹ Deinde vero cumbistoriae
nomine, quamin gratiam patriae meditabamur omnes amicos fatigaremus ut
nobis antiquitatum monumenta suppeditarent, datis literis et ipsum quoque
hortati sumus, ut undecumque posset, antiquitates patriae corrogaret ac
nobis transmitteret, quarum acquirendarum ille ut si quis alius maximam
commoditatem habebat, cum ob conventus duos Lidlumensem et Marien-
gaerdensem sui ordinis, in quo utroque abbates et religiosi complures valde
diligentes et industrii vixerunt, tum etiam propter consuetudinem nobilissi-
mae familiae Hemmemanae‚ quae Bellocomi est, ubi Sibrandus turn pastor
erat. Nam cum ipse nobilissimus amplissimusque vir ac dominns, et nobis
dum vixit singularis patronus, Hector ab Hemmema huius familiae pater,
haud facile tota Frisia parem in antiquitatum cognitione haberet; quatuor
etiam filios habuit Duconem, Sixtum, Dominicum et Renicum insigniter
earum studiosos, atque etiam mei amantissimos. Ac praestitit quidem se tum
Sibrandus in hoc negotio diligentem ac strenuum et collegit sylvam quandam
rerum gestarum nequaquam contemnendam, quam et se mibi transmissurum
esse Lovanium, literis Bellocomo datis 28 lulii anno 1571 spopondit. Eiectus
autem in exilium secum patria eam extulit, et reverendo domino Theoderico
Cousmariensi praeposito moriens commendavit, ut is proxima occasione
Coloniam ad me transmitteret. Quod mandatum eius exequi inter praeposi·
tum et me dignatus est amplissimus vir ac reverendus dominus Gellius
llstanus Joannitarum in Hospitali prope Snecam commendator et iarn com-
missarius in Baffelt, de quo infra latius, qui sylvam istam Sibrandi ad me
transmisit lloctob. anno 1584. Quae magnum adiumentum attulit conatibus
nostris maxime in originibus familiarum et ecclesiarum et eiulatum ad-
notandis, qua et se in civitatum descriptione magnopere adiutum esse idem
commendator ad me datis literis profitetur.

Scripsit hic Sibrandus etiam plura, quae olim in Meinaldemio mibi ostendit,
sed an praeter Tabulam istam geographicam aliquid in lucem emiserit,
equidem nondum comperi. ²

IV. Koite Abtenkatalogus van Maritngaara ³.

Fredericusprimus abbas Orti Mariea. Anno dominice incarnationis 1163 con-
ventus Orti Marie fundatus est a venerabili viro etdomino Frederico, pie me-
morie sacerdote de Hallem oriundo ac ibidem pastore benemerito, qui seculo
renuncians habitum ordinis Premonstratensis suscepit abbasque effectus pre-
dicto conventui 14 annis prefuit, qui tandem moritur ac in capella Sancte
Marie, quam ipse extruxerat, uti nunc cernitur, sepelitur anno Domini 1175,
V nonas Marcii. Qualis ac quantus bic fuerit liquido patet in libro de eins
vita ac conversatione conscripto.

Entetus, abbas huius loci 11, prefuit annis 8. ilic edificavit maius monasterium
anno Domini 1180. Obiit tandem anno Domini 1184, 111 nonas Septembris.
Herbrandus, abbas huius loci Ill, prefuit mensibus 8. Obiit anno Domini 1185,
lV nonas Septembris.

Jotrannes, abbas huius loci IV, prefuit annis 8. Sub quo maius monasterium
consecratus est. Obiit autem anno Domini 1194, Xll Kalendas Julii.

Siardus, abbas huius loci V, prefuit annis 36 et obiit anno Domini 1230,

-μ

1 Hier ziin 4²lr regel doorgelraald.

2 Bijgeschreven met een andere hand: Praeterea quae prima editione
commemoravimus, scripsit vitas Abbatum in Mariengaarde et Lidlom‚
ut ex literis filii eius ioannis Sibrandi discimus. y

3 ln Hs. Brussel No. 6717-21, perkament, fol. 71v—74v. .

4 Op den rand zijn op deze wiize de naam en het volgnummer van iede-
ren abt bugesclneven.

 

