⁹

hibitis testibus examinatur. Rei veritate comperta, Herdericus suc·
cumbit. Damnatur restitutionis, atque ob proterviam et rebellionem
publice excommunicatur. Postmodum submissi ex primatibus ip-
sum Sibrando reconciliant ; rebus dispositis, ad domum propriam
cum suis revertit,

Collegii sacri doctorum virorum lama ubilibet gentium
vulgata, 'multos ad conferenda ex suis donaria allexit.
Unde ex Hollandia plerique mediam insulae Marken, ditionis
Hollandicae e regione urbis Amsterodamensis, partem dono da·
tam 1, reliquam centum libris monetae Hollandicae, a) industria
Boltonis oeconomi et sacerdotis b), Ulbodi de Finkom ² conversi
collectis, a nobilibus de Persyn Nicolao et Joanne hanc mercatus
est. c) ln hoc pietatis studio lervens, imposito, qui agros colerent,
pascua pecoribus plena curarent, conversorum sodalitio aediculam
sacram parvam, Matiengardam dictam, erexit ς ex iratribus ca·
nemeis, qui a sacris esset, praefecit. ,

Accidit huius> temporibus memorabilis clades militum
episcopi Trajectensis Ottonis ex illustri comitum Lippen·
sium familia. Hic pro defensione juris decimani ecclesiae
Traiectinae contra Drentanos, suas ex omni agrorum
lructu decimas negantes, justo cum illis certamine confligens,
cum omnibus suis ad internecionem terme deletur ³. - Quo in
loco postmodum re cum Florentio Hollandiae comite eiusque
tratre notho Ottone, succedente in pontificatu, pacificata, mo·
nasterium sacrarum virginum ordinis S. Benedicti, Assen nuncu-
patum, propriis sumptibus erigere certisque agris annuis quoque
redditibus ditare coacti sunt4. — Quin et Ulbrandus canonicus Hil-
desimensis novus electus episcopus, industria comitis de Olden-
borch fratris, habita omniurn ordinum Frisiae totius collectione,
modum vindicandae caedis reprimendaeque audaciae Drentonum
obtinendi iuris ecclesiastici investigans, proelium rursum decrevit,
crucemque sedis Apostolicae autoritate praedicari, variantibus
animis, quod non aeque omnes forent infensi Drentonibus
nec aeque faventes episcopo. Decreto bello crux praedicari
praecipitur, ut huius praedicationis terrore coerciti hostes
colla submitterent jugo ecclesiastico, Drentones ex illata
clade priore animosiores iacti, maiori confidentia, Rodolpho

ai a prudenti oeconomo tratre Ulpio de Fintiom collectis ,-

b) Hs: sacercodicis;

c) ouo iacto 'ediculem sacram, Mariae curiam ab ipso appellatam, cum
aliquot agriculturae praeliciendis conversis comisit et erigit ,-

1 Corrupte zin, misschieu te lezen: dederunt.

2 Finkum‚ ten N. van Leeuwarden.

3 stag bij Aue (28 Juli 1227).

4 Sibi. verwart het Benedictijnerlrl¹ lilons S. Mariae bii Hasselt (gest.
1233, Obk. v. Gron. en Drente, 94) met Mariencamp, cist. ord. bii
Koevorden, later te Assen (lc. 119, 240).

 

