‘tr

Steinveldiam D. Sibrandum ecclesiae Berlkomanae pastorem. qui
impetratis a patre abbate Jacobo Panbusio literis ipsi omniurn sui
ordinis et monasterii coenobiorum pagorumque plenam visitandi
potestatem dedit. Sequenti hyeme, Brabantiae abbatibus hoc pro-
moventibus, Albanus misso nuncio omnes Frisiae praelatos Prae·
monstratensis ordinis Lovanii ad diem Februarii de·
cimum praesto esse jubet, Abbates itineris diiiicultate
moti, praelatum submittunt Sibrandum rei cognoscen-
dae causa. Quibus auditis novo Frisia subiicitur ab·
batum imperio; novus constituitur abbas primarius
Floreiliensis ³. cuis relicto Steinveldio ex pontificio decreto, in
posterum Frisiorum Groninganorumque ditionis abbates auscul-
tabunt.

Anno 72 recruduit bellum Gosianorum in Frisia. Albanus ex
quavis mercatura etiam levi decimum nummum postulans¹ magnas
in toto Belgio excitat tragoedias. qua exactione Gosianis rei male
gerendae magnam dedisse occasionem memoratur. Hi collectis
copiis zelandiam, Hollandiam, magnam Geldriae partem in-
vadentes¹ ingentes eundo vires sumunt. Nec Frisia quieta existens,
ex propinquo Campensium oppido. illos missis literis evocat.
Comes Schouvenburgius Jodocus ². auditis illorum postulatis ex
centurionibus, praemittit oum‘ signis militum quatuor Bronchors-
tium ³ Gheldrum suarum rerum prodigum* Hic ab ingressa Frisia
Snelram ⁴, Bolsvardiam ⁵ et Franckeram ⁶ occupat. F urtis, rapinis,
incendiis omnia conspurcat. Ecclesiis, templis et monasteriis in·
lensi, omnium horum bona summa libertate militibus in praedam
dedit, Ante occupatam a Gosianis Franelreram praestantiora bona
abbas eo. fiducia civium tectus, convexerat, Postmodum considera·
ta illorum inconstantia hostem intromittendum metuens, biduo an·
te ingressum Gosianorum summa celeritate et astutia sua quaeque
recondit et Leovardiam transfert. Gosiani ab occupata urbe aedes
illius ingressi. expilant reliquum, Dokonis lilartena⁷ aedes concessa
gratiar reliqua conservantur a). Gosiani urbe in potestatem suam
redacta egressi. monasterium Lidlomense praeter modum deprae-
dantur, Subvertunt aras. sedilia, organon. campanas. fenestras¹

a) De construcn'e ran deren zin is niet duideliilr.

1 Florette, abdit in Belgis. Zie over dit kapittel de inl. p. XI n, 3.'

2 locst van Schouwenbnrg, stadbouder van Friesland (1572).-

3 Dirk van Bronckhorst, stadbouder van Friesland (1572).

4 lngenomen 17 Augustus 1572, zie Α. l. Andreae, De Friesche Waten
geuzen, Vrije rues, 1886, p. 520.

5 lngcnomcn 21 Augustus.

6 lngenomen 28 Augustus.

7 Doeke Martena, vgl. J. Nanninga Uitterdijk, Bericht omtrent de Water-
geuzen ,onder admiraal Doeke Martem, Aug. 1573, Biidr. Prot.
Gron. lX, 57.

 

