46

pietatis seminaria imbibit, quibus excrescens magis profecit,
quousque sacerdotio decoratus ecclesiae a) S, Michaelis Tuitgum²
[Berlkuml praeficeretur, Pastor b) novas aedes pastoritiaS, „ea-
menade''Frisico idiomate dictas, etiamnum extantes, extruxit.
Abbas designatus variis virtutum operibus omnibus summae exem-
plar probitatis extitit; diurnis nocturnisque sacris etiam brumali
tempore nudis incedens pedibus interfuit, c) diaboli candenti ferro
occurrenti invicta fide restitit. Ornamenta ecclesiastica auro con·
texta ecclesiae comparavit, nostro tempore visa.

Bellum cum nobilibus virisque strenuis ab d) Eeckna
utriusque monasterii nomine sustinere cogitur, in cuius
usum 180 armatos exceptis iis, qui voto ordini obstricti
et ipsi armati, e) in coenobio Bayom magnis sumptibus
sustentat. Animo attamen erecto ternpore tam difficili aedes
abbatis dictas, in praefato virginum collegio erectas, summis
laboribus et sumptu haud levi ab imo erigens ad summam ducit
contignationem. Pastoratnm in Tutgum, Spannom et f) Sixloirum,
ubi magna ex natalibus illi fuit autoritas, ditioni subjecit
monasticae.

In admonitionibus summa utebatur verborum dulcedine, in
correptione durior pro causae temporisque ratione aliquanto ex-
titit, nam sensim labascente religionis fervore, diabolo omnia in
deterius promovente, multorum coactus est carpere improbitatem,
quo Deo Optimo Maximo perplacens, multis licet impiis displicuit,
magnamque sibi conflavit invidiam, quae quotidie augescens in
pessimum ac nefarium et plus quam foetidum prorupit hulcus,
unde maturo tempore pus et sanies putridi procedit homicidii.
Moris fuit ob initio fundati monasterii ingentes agrorum posses-
siones allodia et garengias g) vocitari. Hae abundanti fratrum
conversorum et laicorum regebantur adminiculo. His quicquid aut
de lactariis, pecore, frumento caeterisque proventibus praeter neu
cessariam sustentationem supererat, id sum-ma fide et obedientia
suo ad monasterium deferebant abbati et oeconomo. Hinc magnae
in omnibus coenobiis familiae, magnus alebatur coenobitarum nu-
merus, h) unde nomina garengiis „Munkhuisen” indita. Hi longius

a) om: S. Michaelis;
b) electus, summae exemplar probitatis ext'tit; precipuam pastorum
autam, camenadam, curn hypogeo a fundamentis erexit,-
ε) add: inedia corpus macerans ;
d ΕΜ,-
e om: in—Bay0m; i) Sexbirom;
fratrum conversorum et laicorum coiere laboribus ;
om: unde — indita ,·

1 Tuitgum (Uytkom Utgong), san den mond der voormaligc Middelzee,
ter plaatse van het tegenwoordige Berlikum.

 

