XLIX

kloosler Dilighem ², verschafte hem een tweede, dat slechts in de
spelling der namen alweek van hel Tongerloosehe ². De veron-
derstellinp ligr voor de hand, dal dit handschrill uit Tongerloo de
copie geweest is -van Mutsaerts. doch volgens Hugo komt dev dood
van Regnorus Asperen in hel hem toegezonden exemplaar niet
voor¹ lerwijl ool< de redactio van uitgave en handschrilt slerk
uiteenloopl. Zeker is echter. dat de textuilgave van Hugov aan de
tweede groep van handsehriflen verwant is. ’

Bij de uitgave is strong vastgehouden aon den teksl van A.

{omginsche eijfers zijn echter meesl als Arabische perraris-e
err eer .

In plaats van hel tekstkritisch appareat in margine bij Α, zijn
de zakelijke alwijkingen van de tweede redaclie in de noten op·
gemmeo, waarbij B lot grondslag diendo. Spellingsversohillen
in de namen zijn steeds genoleerd. De interpunctio is in overeen·

stemming gebracht mel de eischen van dezen tijd.

l ln 1797 „mense ,lunio divendita tota abbatia cum omni pene ejusdem
suppellectili tam sacro quam profano, ab ejusdem injusto emptore et
possessore funditus fuit eversa et solo aequam Necrologium Abbatiae
Diligernensis p. 87, ed. J. lavalleye, Anal. Praem. T. ΙΙΙ fasc. l, 1927. De
archivalIa kwamen gedeeltelijk aan het staatsarchief te Brussel, gedeel-
telijk ean andere Praemonstratenser ahdijen.

2 Dit blijkt uit de editie. Zell zegt Hugo van de beide lrandschriften:
„Utrumque in nullo discordans.”

 

