XXXIV.

van data naast de Romeinsche jaarindeeling. Vreemd is de schrijt·
wijze „quinto nonas Septembris'' voor 1 September ².

De eerste vraag bij een litterair-historische beoordeeling is
naar het genre van het te behandelen gesehrilt. Eu dan is duide·
liilr, dat men hier te doen heeft, niet met een kroniek, waarin
de leiten zonder genetisch verband worden medegedeeld. maer
met een uitgewerkten catalogus van abtenlevens. Ζοο wordt dit
werk dan ook genoemd door Hugo ² en Miraeus ³. Hier is een
aaneenschakeling van vitae. waarbij het onderling verband tel·
kens gelegd wordt door de successie van de abtswaardigheid. De
veelheid van data, die de kroniek kenmerkt, onthreekt hier. De
rijkdom van karakterteekening treedt er voor in de plaats.

De geest, die deze abtenlevens beheerscht‚ komt reeds uit aan het
begin. De auteur draagt zijn werk op aan abt loannes Geel-
muden 4, dien hij hoogschat en prijst als een vroom. geleerd en
zeer verstandig man¹ als een onvermoeid en welwillend bescher-
mer van beoelenaars der letteren. Hoewel het besturen van het
klooster hijna al zijn tijd in beslag nam, wist de abt daaraan toch
de noodige uren voor geregelde studie te ontwoekeren. Zijn lielde
voor het verleden sprak uit den wenseh¹ dat een zijner orde1
broeders de abtenlevens van het klooster zou beschrijven. Dat het
Sibrandus Leo daarvoor niet aan de vereischte belrwaamheid
onthrah blijkt reeds uit deze opdracht, waarin hij rekenschap
geelt van de taelr¹ die hij op zich nam en het doel, dat hij be-
oogde. Men proelt hieruit den klassielr gevormden theoloog, die
in breede Latijnsche zinnen eenerzijds een heroep doet op antieke
schrijvers als Plinius, Tacitus, Cicero, Livius en Terentius. an-
derzijds op de kerkvaders, waarbij hij wel in de eerste plaats
aan Augustinus heeft gedacht. Immers geheel in diens geest is
zijn geschiedbeschouwing‚ met haar schema van Satan-God. zon-
de·verlossing. Augustiniaansch klinkt een zinsnede als deze:
„Immers de mensch vergeet God gemakkelijln terwijl Satan
alle herinnering aan het goddelijke ontneernt¹ zooals in het eerste
schepsel duidelijlr aen het ltcht treedt en gemakkelijk bevestigd
kan worden door de wetenschap van alle tijden en uitgegeven
gedenlrstukken'¹ ⁵. Hoe voortretlelijk de ongewijde geschiedenis
ook moge zijn. zij leidt slechts op tot burgerlijke deugden maar
zonder meer vervalt de mensch tot een dierlijk leven. De gewijde
geschiedenis daerentegen voert op den weg des heils naar het

gater. Antiquitatis Mon. ε „catalogus abbatum, ete.”
chronicon, p. 230.
l: l:

l
2
3
4
5

 

