xxm

en de verschiliende manieren verklaarde. waarop de keuze lron
plaats hebben. ¹

Drie methoden waren genorlooid: de Ιμία divinae inspiratio·
nis'', de spontane eenstemmigheid van keuze: de „via quasi
divinae inspirationis''. de eenstemmigheid op voorstel; en de
¹¹via compromissionis'', een petrapte verkiezing : het kapitiel wees
twee electoren ααιι, die zich viji andere toevoegden ² Ααιι welka
methode de Friesche abdijen de voorkeur paveo, is zelden uitte
maken Meestalwordtvolstaan met tde ιιιεᾶαάεείἱιιξ da t·eenste1n
migheid was bereikt. ³

De gekozenet stelde zich nu ααιι den vader· abt voor. Schonk
deze hem zijn vertrouwen. dan volgde de confirmatie¹ waarna
een ieestmaal de plechtigheid besloot.

Hij had nu nog noodig de consecratie van den diocesem-bis·
schop te Utrecht, welke §root e tkosten met zich brachi Dit was
dan ook de reden, waaroni de eerste drie abien van Lidlum
ongewijd bleven.⁵

Om zijn ambtelijke waardigheid op te houden, genoot de abt
een eigen ἰιι1ιοιιιαιι,Β Eens per jaar diende hij zicht te begeven naar
Premontre om daar' ἰιι het begin van October het Capitulum
generale bij te wonen¹ dat diende om· de eenheid der orde te ver? ³
sterken en den vrede te bewaren⁷. Ook de abien van Matiengaa'rd

W

1 De modo ineundae electionis docte admodum disseruit ex nostrorum
statutorum regulis, id debere concorditer fieri (p. 53).

2 Zie Le paige, Bibl. p 885. in 1518 waren in Lidlum vier electoren,1n
1543 zes

3 Dat Sibrandus me de ιιι drukinng commum voto nlet bedoet de vra
divinae inspira roms bewijst de ieuze van Jaricus tot ttab tvan Marie'n-
gaard, die volgens de Gesta (p.) 79) werd verkozen: „per compromis-
sionem'', volgens Sibrandus „communi voto’¹. Wanneer er sprake is vnn
„suffragia conigere' (biiv. bii de keuze van bovengenoemden abt) zal de
via compromissionis bedoeld zijn‚ de via inspirationis met uitdrnkkingen
als: „summo animorum consensu, summa animorum conjunctione”,
e..;d en met, ‚collat tis ex more suffragiis summa animorum concordia'’,
misschien he't gebruik van beide sys emen (Le Paige Bibl. 885).
Soms trok de elect tnaar Minden (p. 15) oi Munst er (p. 68) Ook een wij-
hisschop kan de wi 'jding verrieht ten bijv Martinus de Blonda (p 60 vgt
Moil. 11, le st tuk p. 2111) of Nicotaus de Nova Terra, de latere hisschop
van Haarlem (p. 77). Een unicum zat zeker ziin de consecratio van abt
Hessel in de Dominicanerkerk te Leeuwarden door den Utrecht-
schen wijhisschop mathias (1422 p. 59) ; zie ook p. 60.

5 Zoo ook Syardus ΙΙ nan Lidlum¹ die 13 maanden na zijn keuze stieri,
en Regnerus Aspere‘n, de laatste abt van dit klooster.

7 Le paige, Bibl. p. 815.

 

