39

reliquis iratribus numero quadraginta partim Baiom migrant.
reliqui in‘Lidlom se conferunt, Monasterinm dirutum transfertur
ad monasterinm praelatum, sacello relicto cuius a) nostro seculo
fundamenta terra eruta cum aliquot mortuorum craniis con·
speximus. ·

Clarnernnt in Lidlom multi insignes pietate et doctrina viri sacer-
dotes: D. Aesgo de Bosegum (Bosum) ², Syardns omni literatura
ad miraculum ornatus, cuins industria scholaeque moderatione
optimis literis ex novitiorum collegio plurimi sunt eruditi; D.
Tjaerdo {TetardusJVinsomensis ecclesiae pastor. archidiaconus c)
eiusdem sedis. potens divitiis qnoque pollens, ordinis Praemon·
stratensis suscepto habitu omnia ad monasterinm transiert; Vi-
brandus Menaldomensis ²natione, ingenio admodum sagaci
religione claret, peracto in prioratus eminentia anno unico diem
claudit extremum Jeldardus et ipse prior altero carens oculo
summo studio praeest

Huius sacri collegii doctorumque virorum d) claritate allecti
plurimi onmium in se commovent oculos; qua ratione ec·
clesia S, Nicolai insulae Scellinganae ³, omni iurisdictione
propria posthabita semet per proprios aediles ultro oliert
regendam nostro coenobio Lidlomensi; ecclesia S. Gertrndis
in Lutkavirom ⁴.· ecclesia e) S. Martini in Aesterzee ⁵ pri·
ori exemplo edoctae, idipsum imitantur, sicut praelatae tres eccle·
siae resignato omni jure proprio perpetuo nostro collegio sint
incorporatae.

Hoytetus indefatigabili labore et industria ad extremum
vitae diem monasterio utrique gnaviter insistens. g) dnm

hanc novis aedibus. illam amoto arundineo lapideo exornat
tecto, lr) morbo gravi correptus lecto incumbit. Acuta iebri

, Vlnsomanae;

c) add: hereditarius ,·

dl prestantia permoti plurimi suas ecclesias cum omni iurisdictione eccle-
siastica licllomensi conterunt monasterio ,·

el om: Sancti Marum·

tl em: Sic — incorporatae,-

ξ) ln Baiom ecclesiam moto tecto arundineo lapideum imponit ,·

n) Sub vesperum quiescentibus sub arbore tratribus et colloquentibus
superveniens lnquit: ite cubitum, ego gallus vester vos excitabo rursum.
Quod minime successit, nt sunt mortalium caduca omnia, nam cadem nocte
febri correptus nono (lle moritur, cujus lecto virgines ....... ,-

1 Boznm,N.O. van Sneelr.

2 Menaldum, W. van Leeuwarden.

3 Hoorn op Ter schelling. Zie S. Muller Hzn, Gesclriedk. Atlas v. Neder-
land, De Kerkelijlre indecling l, ’s Gravenhage 1921, p. 551.

4 Lntkewierum, No. van Sneelr.

5 Oosterzee, Ν.Ο. van Lemmer.

 

