re

tuit‚unde in fratrum collegio α )crebri gemitusmultus sacrarum vir·
ginum planctus, summus omnium totius Frisiae piorum hominum
dolor. Etelgerus eius nominis secundus pater abbas accedens.
adductis in medium rationibus multis dolorem, b)qua11tumin se
fuit. mitigavit : ipsorum homicidarum factum ipsis haud posse im·
putari, ipsos pro merito flamma exustos suas luisse paenas. De
novo substituendo abbate mentione habita aegre admodum conve·
niunt; collatis in medium suffragiis, invocata sacri flaminis gratia
D. Kampo abbas declaratur. Ab Jelgero abbate confirmatus Tra·
jectum proficiscitur consecrationem expetens. Summas illi Tra-
jectensis ob homicidium iniquissime perpetratum creat molestias,
indignum ratus nefarios istos nebulones abbate collegioque indig-
nos¹ criminis inauditi reos merito honore. opibus omnique digni·
tate debere privari. Hic econtrario rursum homicidas parricidasque
suas luisse poenas, reliquos vero innoxios, vix magnaque difficul··
tate consecrationem impetrat.

Rediens illatam pietati nebulam sua prudentia ordinisque rigore,
fratrum quoque servata obedientia discutit. c) Ab ipsis nempe
cunabulis zelo Dei accensus monasteriumque ingressus. pietati
literisque studuit gnaviter. Ex Weydom ¹ oriundus, ecclesiae in
Aesterzee ² praeficitur. Hinc abbas designatus, felicissimo ingenio
fata perfert admodum infelicia sicut omnes suae praefecturae
cursus merus labor ac dolor existeret.

Secundo dignitatis anno aedis sacrae reparationi insistens
ad instantem hyemis proximae necessitatem arundineum
tectum ubivis reficit, turrim ligno levigato stratam cocta pice
oblinit. Operarii vero de igne extincto securi d) descendunt. Sub
noctis medium ex favilla sublucida in turri relicta ventorum flatu
lignisque subaridis proximis piceque infectis excitata flamma,
turrim sumptis paulatim viribus consumit, hinc flamma voracissi-
ma reliquum tectum omne. sicut ex integro monasterii quadrangu-
lari aedificio excepto canonicorum dormitorio, reliquum nihil
superfuerit, quod non igne cremaretur. Novi hinc planctus. novi
oriuntur gemitus. Damnum illud quum videretur plurimis irre·
parabile, multos omnino suspensos tenuit.

Abbas habito cum suis communicatoque consilio novam
restaurationem meditatur. Accedunt praeterea multorum
utriusque sexus et dignitatis hominum largae donationes.
Nec quibuslibet trabibus et lignis opus illud grande res·
taurari potuit. Ingenti lignorum grandium trabiumque
multorum pedum longitudine magnis sumptibus comparata co·

a) Hs: collegia b) add: longa oratione·
v c) om.:Ab—gnavr‘ter; d} Hs: secure;

1 Weidum, Z.W. van Leeuwarden. 2 Oosterzee,N.O.vanLemmer.

 

