vrri

„Ego lraier[Sibrandus leonisloiierens trado meipsum Ecclesiae
vsanctae Dei genetricis Mariae sanctique Ioannis Baptistae Pre· ⁶

monstratensis et promitto conversionem morum meorum, emenda· a*
tionem vitae et stabilitatem iu loc03 promitto etiam obedientiam t
perfectam in Christo secundum Evangelium Christi et regulam
beat tr Augustini tibi patri [Gadeiridol et tsuccessoribust tuis, quos
conventus huius Ecclesiae secundum formam ordinis canonice

elegerit.u

altaar wordt igelegd. De ceremonia der incorporeum, een samen-

De abt onderteelrent het document t, dat door Sihrandus op het

legging der handen van abt en novitius, wordt besloten met een

„exhortatio” van den H Augustinus

De eerste rnijlpaal op den weg naar het pries terschap. maar
tevens naar het reguliere canonicaat was nu bereikt. De vijl
jaren. door den lrloost terling binnan de muren van Matiendal

doorgebracht bewogen zich naar het vaste rhythmo door de
statuten en consue u³1nes der orde aangegeven. Nauwlreurig
waren nachten en dagen ingedeeld νοοῖ slapen en waken, voor
maaltijd en vasten, νοοῖ gebed en overpeinzing. voor eeredienst
en handenarbeid En altijd was daar weer het lrlolrgeklep. het
gaon in dezelide volgorde naar de hapel, het waarnemen van
metten, prima en vesper, het biechten euboeten.1 Abt Godelridus
dreel de geestelijlre tuchi echter niet op de spits. Veeleer liet hij
den teugel al te zeer vieren. niet zonder instemming van de
broeders.² Vrijstelling van handenarbeid kon worden toegestaan
aan klcosterlingen met studiezin.³ welken Godeiridus wist aan
te moedigen oa. ook hierdoor‚ dat hij de bibliotheek met vele
uitstekende boelren verrijlrte 4, Dii alles lrwam Sibrandus niet

weinig ten goede. In de Vita staat: „Hij schreed met vurigen
ijver voort naar de priesterlijlre ordeningen en nadat hij deze
geleidelijlr hereikt had, oetende hij zich in het preeken, waarin
hij oolr langzamerhand. terwijl het celanen zijn iiver aanzette¹
begon uit te blinlren.''⁶

De statut a teischten voor de ordening tot priest er tden leeitijd
van 25· ,οεοῦ Bij eminente personen mocht hiervan worden

l Le Paige, Bibl. p. 785v1g.

Ξ de7P6aige, Bib1.„1› aravtg

i diligen 89.

6 Zie: P. Hinschius, Das Kirchenrecht der Katholiken und Protestanten
in Deutschland, Berlin 1869, l p 17 ff

 

