57
'lotardus (szaard) abbas XX.

Ecclesia lidlomensis legitimo orbata pastore. ne cuilibet inhianti
pateret lupo, D. Gerbrandus pater abbas celeritate usus filiae
’ suae adluit, de novo sponso eligendo sollicite agit. Emisso precone
collegii iratres. ecclesiarum pastores caeterosque omnes praesen-
tes iubet adesse, quibus collectis habita oratione >electionis novae
rationem proponit Coenobit tae obsequentes suti ragia pro terunt,
quibus intellectis salutatur abbas D Tetardus Scellinganus. ec-
clesiae Vinssomanae deeanust e tpastor¹ confirmatus consecratio·
nem a Trajectensi consequitur

Erat Tetardus natione Scellinganus pagi Hoornensis Pri·
mis grammatices rudimentis instructus, monasterium relicta
insula accedit. Ulterius ιιι re literaria progressus, solidae
doctrinae gustum assequitur. Collectis ex insula haereditate
paterna pecuniis. quibus ex marsupio monast tico additur necessa·
rium reliquum, Angliam maioris eruditionis capiendae gratia
trajicit ln academia Oxoniensi utriusque' juris promotione deco·
ratus rediit feliciter.

Abbas pronunciatus pietatem sectatur suaeque doctrinae ·
fructum recipit uberrimum maturo sanoque consilio plu-
rimum ptolle.

Pro pastorali sollicitudine anxius ipsus fratrum possessiones
lustrans ad iidem't ιιι tegrita tem et obedientiam hort t.atur Medom
veniens iratres admonet religionem monast icam ut fervent t, audita
confessione, instabat nempe Pascha, summum Christianorum sa·
crum. Pro conservanda monasterii adversus vim et potentiam
perfidorum hominum jurisdictione. Ἴ communicato cum ipsis
consilio, magnae tortitudinis castrum eo loci erigere sta·
tuit. Haec ex inditio subodorati Syardamani nobiles.
quod illorum idipsum quandoque obesse posset tyrannidi, quorum
tunc temporis summa erat potestas et dominium — nt in maiori
nostro latius patebunt codice — ipsum redeuntem, desideratis ex
conversis fratribus quatuor. reliquis'vulneratis¹ armata manu
comprehensum ad suum castrum Syarda deductum ferreis con-
stringunt compedibus et carceri squalido injiciunt. Hinc maiori
furore perciti, congregato suae classis Sciringanae exercitu valido
ipsum monasterium invadunt. injecta flamma incendunt. insignes
colonorum aedes possessionumque praecipuarum castra Valinga¹
Vobbinga in Veydom. Cadahool ¹, Amkama in Berllrom. sacellum
in Fraenjom a), Antiquam Vallem incendunt et evertunt. Horum
omnium dux et antesignanus extitit Sicko Syarda. Allardi tilius.

a) add: et Medum ;

l Koehool‚ ten N.W. van Tiummarum.

 

