58

vir bellicosus et potens. confoederatus viginti octo eiusdem loede-
ris ducibus. Intercedentibus magnae autoritatis et iudicii viris doc·
tis et piis pacem statuunt inter abbatem curn Lidlomensibus et Si-
ckonem Syarda cum suis complicibus; ab utraque parte juramento
praestito firmatisque literis, pacificationem nunquam interituram
paciscuntur. de damno dato verbum nullum 1),

” Extat ¹ et vetustissimum Frisico idiomate scriptum epistolium.
pacis leges continens inter b) Eduardam, Sickonis matrem, ete)
Tetardum abbatem [idlomensem cum suislis erat Eduardae cum
Tetardo de quodam in Sextibirom castro Ottamastins cum agris
subjectis, quorum pars media monasticae fuit ditionis; at modo
amissa prorsus

Tetardus turbis consopitis paululum respirans. datum dispendium
industria sua resarcire satagit atque inprimis utramque monasterii
fossam omni luto repurgat, aedes vaccarum in Veteri Valle restau-
rat. Renovata fossa. adductis undique lapidibus magnae crassitu-
dinis murum cum validis turrium propugnaculis monasterio prope·
modum circumcingit et obducit; horum reliquias aetate nostra
conspeximus. Per lsbrandum radicitus evulsas multas aedes in
varios ministrorum usus aedificat: culinam novam, insignes hos-
pitum aedes ab aquilone summi templi, oeconomi domus quon·
dam dictas d )‚ summa arte et labore erexit. Nihil praetermisit 11
omni aedificio coenobii. quod non aliqua saltem restauratione iu-
verit. Turrim novam e) mediam campanam simul comparavit. Ι1
memoriam Dominicae passionis crucem argenteam multis, gemmis
lapidibus quoque magni pretii fieri curavit. Tabulam novam arti-
ficiosa celatura sculptam et inauratam industria Azegcnis con·
versi summo altari imponit f). Nosocomium conversorum cum
proxima aede sacra D. Virginis, incendio hostium conflagrata,
firmo opere renovat.

Defuncto D, Suffrido abbate in Doclrum ex delegata ipsi
per visitatores annuos cura, assumptis sacellanis 11111-
versis aliquot. eo proiectus equitatu celebri pro 11111111111,
Funere curato, aedem ingreditur capitularem ad novam hortatus

electionem communi suffragio Villo accolythus, abbas renuncia-

tur. Hun'c abbatem electum confirmat, Rediens 1111 functae digni·

tatis tricesimo sexto ipso die Translationis S. Augustini² equitando

ffiorbum fatalem contrahens. 11 1111111 deflectit ad Hortum D‘.
arrae.

1) add: Tetardus carcere liberatus ad suos rediit. Paululum respirans
datum damnum sua industria resarcire satagit ,”

b) A:in; 1) Nietin A; d) A: urum e) maiorem,-

i) and: buius et nos reliquias vidimus ;

12 111ἷ11ὃῐῗίξῖνοο111ε Oudfriesche Oorkonden, bewerkt door P. Sipma,
11 er.

 

