Ill

Het verschil tussche'n de orde van Citeaux en Promontre ligr
in de cura animarum¹ die aan eerstgenoemde was ontzegd. Bij
den Norbertijnsohen kanunnilr is plaats voor het devote leven
van den kloosterlinp en de herderlijlre zorg van den pastor,

Sedert de stichting van de moeder-abdij ie Premontre in den
historischen Kerstnacht van 1120, toen Norbert met zijn veertig
genooten in de bouwvallige kerk de gewijde hymnen mog, breidde
de orde zich uit ..tamquam vinea lructilera. quae suos circurn-
quaque palmites ac sanctae plantationis suae propagines uberi
foetu extendit* ². De hoogste kringen der samenleving voelden
zich tot haar aangetroklien door de aristocratia des geestes, die
haar kenmerkte ². ln bijna alle landen van Europa verrezen haar
vaalr sterkbevolhte kloosters‚ die met de geincorporeerde herken
een groote geestelijke machi vormden.

De bisschop van Utrecht vroeg ‘tusschen de iaren rizo—112⁷
haar hulp om de ketterij van den welbespraakten Tanchelm in
Zeeland te bestrijden ³. Hiermee deed de orde haar intrede in ons
land, Middelburg ontving de eerste nederzetting 4, waarop die te
Beesd bij ¹Culemborg volgde (1128). Uir deze abdij. Insula Sanc·

lllshlaliae ol Matienweerd genaamd ⁶. sproot Berne bij Heusden

De oudste moederabdij van Friesland werd Matiengaard, in
1163 gesticht door Frederik van Hallum. die de paterniteit ver·
wierl van Steinteld in den Eilfel'. dat op zijn beurt Premontre tot
mater-ecclesia had⁸. En gelijk Prementre de paterniteit had over
steinsela. en Steinleld over DokkunOldelilooster in de Marne en
Matiengaard, werd laatstgenoemde stichtirig mater-ecclesia van

1 Le raige, Bibliotheca Praemonstratensis Ordinis, Paris 1633, p. 324.

2 Vgl. ilem. Wijbrands De abdii ssioemhof te Wiitewiernrn, Verh. Kon.
Akad. v. Wetensch aid. Letterk. XV, Amsterdam 1883, p. io.

3 M. Schoengen De orde van Premonstreit en de Nederl. beschaving‚
Bciaard 1921, l p. 81-104.

4 ΜοΙΙ, Keikgesch. v. Nederland voor de Hervorming, Arnhem 1867, ll
2e stuli, p. 29 vig. Over de abdij Middelburg, Romer, Kloosters en
abdijen van Holland en Zeeland, Leiden 1854, l, p. 78.

5 llelllmer' [him Archief ν. Kerkgesch. V, p. 149 vig.

6 o‚.c. p. .

7 Gesta abbatum Orti Sancte Marie, ed. Acin. wijbrands uitg, Friesch
Genootsch. Lceuw. 1879, p. 32, 48; Moll. ic. p. 33.

8 Miraens, Chronicon Ordinis Praemonstratensis p. 45.

9 Wijbrands· Bloernhof p. 49.

 

