60

nitori. De horologio primus monasterio prospicit, commodum ad
horas metiendas instrumentum.

Veneranda canitie spectatus, oeconomus prudens, restaurator di-
ligens anno dignitatis octavo, D.Folker0 ipsi intime noto, designato
successore, in Domino moritur anno a) 1431 ipso Primi et Feli·
ciani die ¹, Ante aram apostolorum Petri et Pauli sepelitur.

Folkerus abbas XXII.

Venerabilis pater D. szalingus abbas Horti Mariae scriptis literis
de obitu D, Hesseli certior lactus, misso celeri nuncio D. Vilkonem
in Dockum ad sevocat. Simul proiecti Lidlom sub vesperam
applicuere, postridie lunus delatum ad ecclesiam legitimis cere-
moniis curatur ; quo peracto, dato signo, quotquot jure electioni
novae interesse solent, canonici rurales simul et monastici, praesto
sunt. Locum adeunt creandi abbatis destinatum habita delibera-
tione suilragia per patrem abbatem colliguntur, quibus visis, sum·
ma animorum eoncordia Folkerus jam pridem ab Hesselo nomina·
tus, abbas proclamatur. Summa omnium oritur ex tam praeclari
viri electione moderata laeticia. Hunc evestigio abbas pater con·
firmat, Hic certis occasionibus consecratur ab Antonio vicario
episcopi Osnabrugensis in vigilia Assumptionis Virginis ².

Fuit Folkerus natione Scellinganus vico Lies,³pagi HoornensisPri·
mis grammatices rudimentis affatim excultus, Erphordiensem cele·
brem adiit academiam magnis laboribus intentus studiis, sum-
mam assequitur b) eruditionis opinionem. Rediens Erphordia in
comitatu Emdensi in magnam incidit aegritudinem, sic ut de vita
periclitaretur ; omni destitutus praesidio, praestito voto, si con-
valescat, sese promittit, suscepto religionis Praemonstratensis
ordiner), dedicaturum Christo Domino. Ubi convaluit, Frisiam
petens Hesselum abbatem adiit, sui voti vim aperit. Honorilice
acceptus integro biennio d) cnm reliquis divino intentus fervori
et cultui, abbate sumptus suppeditante Coloniam repetit, e) in
utroque jure summa industria sudavit ; rediens sacerdotio inau-
guratur. Hinc ecclesiae Hoomensi et pastor et decanus* praelici-

ἃ) 1430;

b) utriusque iuris prudentiam cl Hs. ten omecbte: religione·

d) in monasterio scolam noviciorum frequentans·

e) ubi rursum intimis musarum latebris delitescens maiorem eruditionis
opinionem indeptus est ; ·

i iinblgustus.
3 Lies op het eiland Ter Schelling‚ kerkelijk thans neg onder Hoom.

 

