XVI

deze kanrt niet. Het is de verdienste van J. Keuning iu ziJn opstel:
„De Kartogratie van Friesland tot 161111““1 rle kwaliteit van deze
kaart te hebben onderzocht.

Zijn oordeel luidt: „lSibrandus'l kaart is de slechtste van alle
16e eeuwsche kaarten van Friesland. De namen zijn dikwijls op
de meest barbaarsche wijze verminkt en in den onderlingen al-
stand der dorpen zijn grootere touten¹ dan bij een der genoemde
kaarten. De topogralie is verrijkt met een groot aantal namen
van burchten; het aantal wateren is zeer groot: in dit opzicht is
de kaart de meest volledige van alle, en zal zij wel hagenoeg alle
toen aanwezige wateren bevatten [wucroncler het Colonelsdiep).
Doch ool< in dit opzicht is zij allesbehalve iuist. Op al de genoem-
de kaarten heelt b.v1 de Dokkurner Ee een juisten loop. met haar
typische bocht naar het N .W.. hier is de loop totaal onjuist‚ zoodat
de vbocht zelts naar het Z.0. doorbuigt. De schaal is 1 :29300o
De kaart omvat de provincien Friesland en Groningen [behalve
Westerwolde}.” ”

Hier is een betrouwbaar cartogralisch deslrundige aan het
woord, Zoodra hij zich echter *op historiscb terrein begeelt¹ hlijkt
hij over onvoldoende §egevens te hebben besehikt, waardoor
oniuistheden in zijn betoog voorkomen. Hij trekt de verklaring
van Sullridus in twijlel en acht het onwaarschijnlijk, dat Jacob
van Deventer deze slechte kaart zou hebben uitgegeven, daar hij
zeli reeds in 1545 een uitstekende kaart had vervaardigd.²

Het lijkt mii waarschijnlijk. dat het werlr van J ac, van Deventer
bij de samenstelling van deze kaart zicb beperkt heeft tot cle
technische verzorging‚ zoodat niet hij, maer Sibrandus Leo als
auteur op de kaart genoemd wordt. Iets dergelijks blijkt uit de on·
nitgegeven correspondentie van Hopper aan Aytta tusschen de
jasen 1554-'62 Hierin schrijtt eerstgenoemde:

„Ubi venero, adieram studii mei Frisonici particulam quam
libenter, ut puto. videbis. Dedi enim Jacobo Daventrio describen-
dam Frisiam tibi unam et mihi alteram ea forma, qua Plinius,
Tacitus, Ptolemaeus et alii veteres earn describunt cum omnibus
populis ac gentibus, quae aliquando sedem ibi habuerunt.''³

Hier is dus sprake van een kaart. die Jacob van Deventer in
een oplage van slechts twee exemplaren naar aanwiizingen van
Hopper bewerkt heeft. Deze bewerlring had Hopper eerst toe-
gedacht aan Sixtus Hemmema‚ die als student te Leuven zich

...e-*—

1 Tiidschr. Kon. Nederl. hardu Gen. Serie 11, XXXI, 1914, ρ. 40. ·
Ξ Bibhlffiigllchlhiienhage, hs. No. 71 C 39, epist. 145, Mechliniae 20
an. .

 

