72

potest mediis reprimit. Attamen de sua sollicitudine nihil remit-
tens, utilitati studens, omnia agriculturae necessaria promovet:
vaccas, boves, equos. oves, caeteraque sine quibus monasterii
’ proventus minime constare potest. Restaurationi quoque non·
deluit. Bibliothecam ad valvas templi inferioris incommode ad·
modum erigit. variis manuscriptis pressisque libris exornat. Am-
bitum templi septentrionali latere a) diruit, inconsulte admodum.
quod huius parietibus templi fulciretur altitudo, et ni maturius
trabium cinctura prospectum luisset, summum templi corruendi
discrimen muris inclinantibus inisset.

Uno eodemque tempore in monasterio Lidlomensi tres luere ab·
bates, D*¹ Tako, Petrus Valck‚ Joannes Duvelandus. Horum prior.
recedens Horto Mariae valedixit Lidlom migrans. anno 12 post
1500 moritur et sepelitur. Anno 11 ipsa nocte natalis Domini
quisque abbas sacrum celebrans perpetuam eius rei memoriam
relinquunt: Talro primam, proximam missam Vallio, summam
Duivelandus5 simul relectorium pransuri ingrediuntur, potato vino
gaudium ing'ens excitant, Aestate sequenti D. Talro in Domino
moritur b). Α

Gliscente rursum invidia Joannes sua protervia, socordia
atque inutili administratione novas excitat tragoedias, Vocatus a

canonicis abbas Paulus de ratione subducenda initur ratio, quam
dum studiose admodum exigunt monastici¹ ille in detensionem

sibi nihil quod ad rem iaceret, profert.
Claruerunt eodem tempore multi viri pietate et
doctrina praestantes, quorum judicium subterfugere
minime potuit, licet multis uteretur verborum ambagi-
bus¹ quorum hi prae coeteris luere magis insignes: Joannes
Keppel prior in Baiom Henricus quondam eius loci prior. Theode-
ricus Hattom, Hermannus c) Fonclr prior in Lidlom. Vibrandus
pastor in Berllrom, Gerlacus pastor in Menaldom. Nicolaus
’ Voonsdrecht, Ludolphus d) Svollensis sacellani, Tieplro pastor in
Spannom. quondam praepositus Vineae Domini, Joannes Gronin·
gensis pastor in Vinsom, Isbrandus pastor in Sexbierom, 'Everan
dus pastor Scellinganus e Ι, Cornelius pastor in Tzomarum i), viri
omnes magnifici, quorum conatui dum justis nequit rationibus
occurrere, movetur dignitate decimo secundo g) ab initomagis·
tratu anno, salutis h) 1517 circa natalem Domini. Paulo post
moriens in posteriori ecclesiae parte sepultus quiescit. y

add: continuata testudine opus insigne ,·
add: anno 12 post 150& ad pedes abbatis Eieloci sepultus quiescit ,-
Svollensis; d) om: Svollensis ,·

..· rn·
aelli: linacldbirs iraiectensis, ioannes Oudevater canonici ;

g) A: necrmm h) 1518,-

 

