XXXVI.

den strfid tusschen Oldeklooster en Lidlum een hinderlaag des
duivels noemt en later, als-hij de onomlroopbaarheid van den
pater abbas van Mariongaard en van den proost op 't Sandt ten
voorbeeld stelt ¹, Ook goeft hij uiting aon zijn verontwaardiging ;
dan heeten de handlangers van Ruurd Roorda „sycophantes¹
palpones et gnathones' ². Hij acht het bedenkelijk, dat men
Nicolaus pastoor te Franeker‚ tot abt verkiest. terwijl hij ηοξ
niet het ordekleed heeft nangenomen ³. Wonderverhalen uit de
Gesta neemt hij niet over. De mirakelen. die aan abt Eelko
Liauckama worden toeneschreven, duidt hij aan met een „dicitur''4.
Hoewel men naar den naam van God bij hem moe‘t zoeken, ont-
breekt geenszins dieper inzicht. Hij laat den stillen weg van
goddelijke providentie en §erechtigheid doorschemeren. bijv. als
hij sehrijft over Roorda‚ die met geweld naar den abtsstaf grijpt ⁵
en over Isbr. Harderwyk, die met zijn kettersche vrouw door de
pest wordt nangetast ⁶.

Alles samongenomen mag men Sibrandus een geschiedschrijver
noemen¹ die belangrijk is voor de kennis der Friesche Middel-
eeuwen en de kunst verstaat fragmentarische genevens tot een
geheol samen te voegen. Dat zijn werk waardeering heeft ge-
vonden ⁷, blijkt niet alleen uit de vele copiessn, maar oolr uit het
gebruik. dat er van gemaakt is door geschiedschrijvers als

Schotanus en van Heussen werke laatste zijn werk zeHs boven de
Gesta Abbatum stelt⁸,

V. Handsohrifton on uitgaven.

Ruim een eeuw na de voltooi'r'ng der Vitae §ing voorbij, eor de
Utreehtsehe hoogleeraar Antonius Matthaeus in ziin: „Veteris
aevi analecta'' [1698-1710) het werk van Sibrandus ter perse
lende, dat naar hij meende reeds was gedoemd tot verwaarloo·
zing‚ vergetelheid of ondergang ⁹. Er is overdrijving in zijn woor-
den. Met de Vitae stond het er minder donker voor. dan hij
meende. Allerlei bijzonderheden waren or reeds aan ontleend
,ὃΡ
{a „id quamobrem fecerint mirari nequeo.”
,6

5.
ἑ
Ξ. Vgl. ook p. 6: „aut Deo Maximo, aut quod res sic ferebat.”
3

X Xn'issaeus prijst hern om ziin „eleganter st'n'P', chronicon, Col. Agripp,

8 &gognpogssgesn v. Vriesrand, Leiden 1723, fol. 97.

9 „Orco alioquin destinatum aut, si non scombris et blattis, perpetuis
forsan tenebris''.Vg1. J. Goovaerts, Ecrivains artistes et savants de
l'ordre de Promontre, Bruxelles 1902, i.v. Sibr. Leo.

 

