42

16 kalendas Januarii1 postridie D. Barbarae Virginis²
sub noctis medium incidit memorabile illud tristeque
tatum ex diluvio maris saevientis. Ventorum vi col·
lecta aqua ad aggeres quassatos potentia maxima
uno impetu totam operit Frisiam; pecorum, homi·
num aediumque subversarum et intereuntium ingens numerus a).
Miserandam plane spectaculum, b) mortuos intueri homines aqua
salsa sopitos —tantus nempe aquae inundantis turor extitit¹ ut
tumulis erecta castra c ) perpraeceps devoluta sint —- parietes soli·
do lapide structos disjectos. Ex Veteri Valle nostroque collegio
tratres 42 aggeri servando cum reliquis rusticorum proximis in·
sistentes uno vertice ipsum mare absumpsit. Ex maritimis om·
nibus vix quispiam vivens repertus est. Eandem maris irati¹ sae-
vitiam sensere quotquot oceano luere proximi ; a Danis Zelandiam
usque provinciam ingens submersorum numerus descriptus est.
D, Ulbodus his incommodis supra modum adflictus. de Dei miseri-
cordia minime desperans, erecto animo sua industria damnum
inauditum divinitusque illatum sarcire studuit. Sibi providentia
sua aliquando prospiciens, in futurum eventum de colligenda pe·
cunia caverat, Hanc calamitoso hoc tempore, dosephum Aegyp·
tiorum oeconomum ³ aemulatus, affatim profert. reliquos oiiieio·
rum praefectos, ut idem ex suo penuario proterant, sollicitat.

’ Sicque nostro prospectum est coenobio, ne ad internecionem

perierit.

Transcurso post diluvium novem annorum spatio aetate
gravis, accito patre abbate Valtone liberam suae dignitatis ab·
dicationem impetrat in octava ὃ, Joannis Baptistae ⁴. Qua con·
cessa loco cedens Tallum migrans, primo cessionis anno exhala-
tam animam Domino tradit anno praefecturae 13, salutis 1296;
d) fratri contumulatus.

Idzo Hermann abbas X.

Anno post diluvium tertio abbatis Praemonstratensis mandatu
per visitatores Frisiae utriusque orientalis et occidentalis e)
Groninganaeque ditionis omnia tam virorum quam mulierum
lustrata sunt collegia rescitumque de superstitibus iratribus et

a) · add: sicut in maritimis vix cladis nuncius superfuerit ;

b) hominibus opem implorantibus in ipsis aquarum vorticibus praesidio
esscl nid diffide bii A: sumen et wieren; d) add: Lidlom delatum·

e) add: limitanea·

1 17 December.
2 ineest 4, soms 16 December. Zie echter int. p. XXXIII.
3 Genesis 41:46-57. 4 ituri.

 

