ιι

cx utraque parte texit et intus m'eliu's reformavit3 et 'pomerium maius
iecit. Hic novam longam domum, ubi boves tempore hiemali pascuntur et
frumenta triturantur, a fine usque ad finem erexit. Similiter et domum
vaccarum et adlruc aliam domum, ubi porci inpinguantur, noviter erexit.
Sunt adhuc multa alia per ipsum iacta, que non possunt bic omnia conscribi.
Hic redditus conventuales augmentavit, et molendinam iuxta pontem
episcopi, veteri a Lewerdianis, exusta, erexit. Hic novum pontem et latum,
ligneum tamen, apud domum carpentariorum formavit

Hict etiam semper de nocte matutinis horis interfuit ac diurnis horis pro
maiori parte. Htunc nemo umquam ociosum repperit. Htict etiam magnis
laboribus ac mult trs pecuniis erogatis, tempore illustrissimi baronis Wilhelmi
de Roggendorf ιιι Lewerdia locum Cesaree Maiestatist enen rs,quandam
partem Bilde a Cesarea Maiestate impetravit, prout in litteris cesaree
Maiestatis desuper editis et conlectis ac bene sigillatisplenius continetur.
Hic etiam pannum de nmsteiredanmis et de Groningen emi ac procurari
lecit, ιιιιο pauperes vestivit ac etiam multa paria calceorum fieri
fecit, quibus pauperes calceavit. Multa alia bona fecit, que omnia scribere
non possumus pro multitudine. Obiit Αιιιιο Domini 1533, Idibus1 Decembris,
sepultusque estin choro versus austrum. Cuius epitaphium hic sequitur.
(Er volgt een loldlclrt).

Suppletio a). Hic abbas Paulus cameram braxatorum ac domum pauperum
sive hospitale, necnon et cameram messorum fabricari fecit. Pavimentum
etiam domus capittularis lateribus variis stravit. Hic etiam baculum pasto-
ralem ligneum ac duo lignea candelabra, quibus cerei imponuntur et ante ,
sacerdotem celebraturum deferuntur, formari feeit, etc. Hic etiam duo
altaria in sollario ante chorum formari atque a venerabili Magistro Jacobo
Hebronensi episcopo consecrari iecit, etc. Hic etiam Poliandra huius
ιιιιιιιιιιιιιιιιοεΞ bis reconciliari fecit, -semel a Magistro Jacobo Hebronensi
episcopo ac iterum a Magistro Johanne Heetvelt episcopo Jeropoiitarm,
suffraganeis episcopi Traiectensis in pontificalibus ³.

nciderrtia.

lstis temporibus puidam prebendarius, nornine aggeus, olim famulus abbatis,
dedit huic conventui novum calicem argenteum et patenam3 insuper dedit
duas tunicas blavei sive aerii coloris bissinas pro diacono et subdiacon03
preterea dedit viridis coloris cappam novam bissinam, et casulam cum
duabus tunicis eiusdem coloris bissinam. > v

Petrus Venlo, huius loci abbas XXVII, prefuit annis fere 8. Hic intra
capitones famosissimus b). Hic ‘domum gallinarum retro ad domum por-
corum formavit, Calefactorium canonicorum novis sedilibus et scamnis
formari et ornari lecit. Hic etiam quatuor nova sedilia retro in ecclesia
formari iecit: duo ante altare Sancte Crucis et duo ante altare Apostolo-
rum ι). Ηιι etiam molendinam, auam abbas Paulus erexerat, vendidit ae
novam in eodem loco fabricavit et erexit ιι). 'llic tandem, summa et extrema
necessitate compulsus, novam infirmariam extruxit, quoniam vetus infir·
mitorium penitus collapsum fuit, non liabens tectum neque sollarium, sed

a) Dit gedeelte ge ιιιι lre tvolgende getr eld ,Incidentra'z rs op den rand
der bladzlr'de brigesclrreven.

b) Hier Ζιιιι rulrn tvee regels doorgelaaald.

c) Hier ιιιιι twee regels doorgelraald.

cll) Ruim zeverr regels doorgelraald.

ln het hs: ldus. ² Vgl. voor de beteekenis Wijbrands, Gesta paor ιι.1.
3 Beide waren suffraganen van Bisschop Filips van Bourgondie3 zie
Dodt, asemel, l 2, blz. 3 vlg.

 

