20

et Gratia Deil dictum, quaestio habetur Floridi Horti, ex cuius
corpore credebatur processum. Abbas Jelgerus ex instituto annuo
in capitulo generali quaestione proposita. caussa penitius discussa*
iacto decreto, Jelgero tanquam omnium monasteriorum Frisiae
Groninganaeque ditionis primario totum jus confertur quod
aegre admodum, intercedent te α) Mencone‘ ιιι Vitt tevirum ²abbate
praepositus Hardericus. vir potens audaxet eptrimus coenobii
fundator admisit

Fundatur ab hoc Herderico monasterium sanctarum virginum inter
villas Vynschoten ³ et Vesterlee ⁴², regione admodum sterili, in·
foecunda, b) ditionis Osnabrugensis. immissis ex suo monasterio
virginibus, his praeposuit priorissam Edelindam, materteram
suam, nobilem matronam, priorem constituens pastorem ecclesiae
secularis Scilvoldensis c) Luiert (liduarduml. Nomen indidit
monasterio sumpto vocabulo ab Vesterlee: illud Aesterlee ⁵,
modo Heyligerlee diei voluit. d)P0stmodum primo praeposito On-
none Ondulpho nobili Hunisgoniae familia natus priorissam
Sybrich (Siburginl Vibranda de Midwolda Β instituit a) Bonorum
utriusque monasterii divisione iacta, omnes agri in Broelrensium⁷
regione et Orientali Fivelgonia essent monasterii Heyligerlee.
reliqui agri in Fivelgonia Occidentali Scilvoldensis essent praepo-
siturae.

Jelperus annos octodecim praefectura felicit ter tunctuss ιιι Domino
moritur anno 1259; ante gradus praesbyterii sepelitur.

Theodericus abbas IX.

Huic succedit l) electus D. Theodericus. g) Hic anno suae admi·

a) Mincone;
b) diocesis;
c) renuardum

di)i riadeiunct ta alt teram substituit Sibrigam Vibranda de Midvoida.

e) De piaat's rs hiltibaar corrupt. A heeft in margine met een andere
nand: puto nic supplendum, Liduardo detuncto', deinde legendum: „Onno
Onanpirus', et addendum: υ’Ἀειιεειειεοι

ι) add.:conrmun1 suffragio

g) adds Hic nullo memorabili iacto decoratus scriptorum iniusta si-
lent¹ tro praeteritur·

i Voigens Gesta p. 228: Gratia S. Mane.

2 Wittewierum, bij nppingmam.

3 Winschoten.

4 Westerlee (bij Winschoten).

5 Oosterlee.

6 Midwolde (Oldambt) in Groningen. Volgens Gesta p. 243 Metensitva
(vergens noet = Menterasiiva).

7 Inwoners van Noord- en Zuidbroek (Gron.).

 

