11

abbate primo, Sibriga, abbatis Ottonis soror, Elske Groningana,
Eets Leovardiana, Tett Marnensis, Tetta ex ‘Vestringis {Vester-
goa} -sic dicta, quod tempore illo ob maris interluentis o) lretum
F risia loret bimembris, modo maris recessu in novam terram ex =
alluvione mutata, coierit — Margareta Groningensis et altera
eiusdem oppidi et nominis, Winna de Optvijsel¹, Ints, soror b) Gil-
derdi'prioris in Dockum. Hae simul navibus impositae, abeuntes
magnum planctum et fletum excitant, quas residuae manentes
nunquam se visuras c)rursu1n sperarent. d)Hamburga felici auspi·
cio Slavoniam appulere, ab Anastasia summa humanitate excep-
tae. Divisis utroque lilio ducatus Pomeraniae provinciis, ipsa
concomitata. Rubum ² adeunt, summa humilitate ordinis rigori
semet submittens.

Summa huic Sibrando in instituendis doctrina et eruditione sacer·
dotibus cura luit. Accersito quodam magistro Frederico, prae
caeteris Frisiae literaturae candidatis conspicuo, ipsum dato
stipendio canonicis praeficit atque in re literaria, erecta schola in
monasterio publica, e) recte instituere praecipit. Post lectionem
pomeridianam, quae maiori parte constabat interpretatione poe·
tarum: Virgilii, Ovidii, Sallustii, Ciceronis, Terentii et Horatii,
sumpto prandio ecclesiasticos praelegi jubet z Ambrosium, Augus·
tinum, thsalmos Davidicos, -ut lectione utraque instructi, rem
theologicam haberent excultam ³. Aperta schola publica, magnus
ad ipsum Fredericum iuvenum erudiendorum concursus extitit.
Ex Gryn oppidulo ad ostia Flevi fluminis' luvenes instituendi
postmodum sacris initiantur, ut' m sequentibus pat tebit

His' pre tatis operibns perpetuo intentus, anno ab' mcept o munere
octavo, redempti orbis 1238 XII Calebdas Septembris⁶ vitam
morte commutat

a)s
ιι)
c) invita bac,-
ιι) Hamburgani ingressae Sclavom'am postcummun
e)

instit tuendae iuventus rs curam ιἩιΙ committit, ante meridiem ethnicorum,
poetarum, historicorum andita lectione, sumpto prandio ...... ι
t) et Hieronymum.

1 Tw'u'zel, Z.W. van Buitenpost.

2 Praemonstratenser vrouwenklooster, Rubus S. Mariae genaamd. Zie
K. ΗοῖιΙεξιὸιιες,7 Die Stifter und Kloster der Provinz Pommem, Stettin

3 Deze lezing wijkt geheet af van die der Gesta, p. 173.

4 Grind, tusscben Harlingen en Ter Schelting.

5 21 Augustus.

 

