13

ludens ingenio Christi et ecclesiae varia recenset pericula. a) dum
banc luctantem in spinis, in bortis. in sylvarum abditis. petrarum
cavernis, montium latebris. leonum cubilibus b) commemorat.
Edidit vulgata lingua c) homilias¹ singulis diebus Dominicis
concionatoribus neophitis admodum convenientes. Prospicit prae·
terea sibi de insigni pietate viris d). prioribus, quos et ecclesiae et
iratribus velut luminaria ad omnem cultum divinum praecedentia
designaret. Fratre Thoma ob senium corporisque ex gravedine
debilitatum absoluto¹ substituit ille Tziardonem‚ insigni nobilium
familia Bernarda natum. Ex huius fratrum Verponis¹ Feykonis.
Buvonis prosapia fundator extitit Buvo monasterii Buvencloester¹
ut inira clarius,

In prolesto Exaltationis S. Crucis ¹ cuiusdam causae investigandae
ab sede apostolica ipsi velut commissario commissae gratia in
Jelsum ² pago villae Leovardianae proximo pergens, gravi aegri-
tudine corripitur; qna ingravescente in dies, sicut nulla convales-
centiae spes superesset, anno sequenti missa legatione Praemon·
stratum pro impetranda praelecturae absolutione, cansa commit·
titur D. Joanni abbati Insulae S. Mariae. Hic veniens in itinere
salutato abbate Bernense ³ ipsum una adducit. Ubi ad monas·
terium est ventum, accersito D. Sibodo abbate Lidlomensi¹ ipso D.
Benedicti die4 convocatis omnibus aedem capitularem ingressus.
de Jarichi petita absolutione verba lacit. Jaricus vocatus, prae

nimio languore valde'debilis, collectam synodum ingreditur. Facta ’

dicendi venia oratione docta et languida, quod obnixe rogabat,
impetrat, Brevi intervallo postea in mense «lunio decimo Kalendas
dlelliiddr ⁵ anno salutis 1240 moritur: ante gradus sanctuarii se·

Jelgerns abbas vm.

His rite dispositis de novo abbate eligendo deliberatur. Collatis

a) durnin persona sponsaenanc in spinis ,·

b) add: leopardorum receptaculis luctantem commemorat;

c) om.: homitias —- convenientes;

d) qnos prioratus bonore exornet, quod trorum opera cuitus constaret
divinus. inter reliquos priores D. Tziaertio Bernaerda insignis extitit, liuius
stirpe Buvo procreatus dicitur, oui monasterii Euvencioester primus fundator
commemoratur.

1 13 September.

2 Jelsum (Leeuwarderadeel), ten N. van Leeuwarden.
3 Bern, Praemonstratenser abdij bii Heusden.

4 21 Maart.

5 22Juni.

 

