⁶6

literae allatae magnam excitarunt tragoediam, Animos addunt iis. ’
quorum electionem nullis unquam potuit assequi mediis, Ille
animos multorum ex accepta literarum libertate videns abalienatos
nec suae posse subjici obedientiae plerosque carcerum vpedore ·
adficit, reliquos emittit, hos poenitentiarum molestiis afflictat.
Hac perpetua tyrannide usus. monasterium debitis¹ pecorum

’ abactiona aedium interitu summopere faedat¹ Leoverdiam pro-
fectus, in itinere sentit adventantem morbum. Leoverdiam¹ veniens
morbo ingravescente. mortis injecta mentio illi displicuit; piis
confortatus monitionibus u) plus turbatur animo in rabiem versus, f
Diem clandit extremum anno praefecturae quarto, Domini 1471;
cadaver Lidlom delatum sepelitur,

Aesgo 11 abbas XXVI. ' ‹

Sepulto D. Ruuardo abbate canonici huius exitu laeti. novam in·
stituunt electionem, qua iuxta patrum decreta rite servata post
invocatam Spiritus Sancti gratiam summo animorum consensu
eligunt D. Aesgonem ecclesiae S. Georgii in b) Oesterbirum
pastorem saecularem, natione Sexbiromensem. Ab ipsa electione
habiturn induit candidum ‚quo ornatus confirmationem exinde et
consecrationem ab episcopo assequitur Trai estensi,

Statim ab ipsa inita praefectura novas illi pararunt
molestias Roordamani, viri praeter modum bellicosi et
invidi. Praeteritam fratri illatam injuriam ulciscentes,
perpetuam huic moliuntur perniciem. Amicitiam simu·
lantes monasterium navi accedunt. amplum conferunt famulitium.
Benigne ab Aesgone accepti¹ summa humanitate tractantur.
Splendidum paratur convivium suspicans illos ex dicto apostolico
humanitate et liberalitate vinci posse, argentea proferuntur
pocula, immo quicquid ex adjitis proferri in horum gratiam
possit. praesentatur. c) Interea ipsi Roordamani structas insidias
arte tectas, sensim retegunt d ). Erat abbatis aula insigni structa
hypogem illud ferreo claudebatur ostio. Pedissequae velut lusi-
tantes, non observatae hac illac circumcursitant¹ tandem ad pe-
nnariam descendentes, abbate fraudis nihil suspicante, ipsas fer·
reas valvas aperiunt; illa aperta ex insidiis proruunt armati ne·
bulones. Tum omnium rerum summa turbatio: vasa argentea
magno numero, crucem, caeteraque ecclesiae monilia simul cum

a) magis furit, postremo in dementiam versus, diem claudit extremum

b) Aesterbirom;

c} add: Ar vere sapiens inquit: Amico reconciliato ne nimium cito
credid r' ·

d} bdd': cum abbate de quibusdam agrorum terminis ex composito
acriter contendunt ,·

 

