38

S. Joanni Baptistae dedicat, octava Mariae Magdalenae ². Postri-
die ad utrumque latus duas aras, o} biduo post reliqua in poste-
riori sacrae aedis parte altaria consecrat. Hinc Vallem Antiquam
profectus et ipsam restauratam S. Ursulae· suisque comitibus con-
secrat. Proinde quarta die b) ante inceptum sacrum septende-
cim r) scholasticos primis acolytorum ordinibus insignivit. quorum
pars extitit d) Liudulphus (Loelell⁴ veterum historiarum Lidlo-
mensium exaraior studiosissimus, Summa humanitate aliquot die-
bus exceptus¹ dato sallario accepta benedictione episcopali hono·
riiice dimittitur. Huic ecclesiae e) dedicationi magnus populorum
quotannis adfuit numerum tantus corripuerat religionis fervor
illorum animos. ut solo potu dato magnos coenobio sumptus ,
tacerent.
ln pago Marssum. villa i) Fraeniom '³ quoddam sacrarum virginum
ordinis D. Benedicti extitit monasterium, g) cui a villa inditum
nomen. Hae suo priori D. Ivone ecclesiae Marssumanae pastore
destit tutae. cuius auctoritate sanoque iudicio utriusque rei ad-
ministratio civilis et tcoenobitica‚ rite curabatur; eius decessu pau·
latim dedenerare occepit, sic ut de religione caeterisque h) politi
cis actum videret tur, ni mature' ipsis consultum toret Sibi consu·
lent tes ipsum D Hbijt etum virum pium, doctum, suique officii
memorem frequentius appellatum de suorum omnium in sui tute-
lam recipiendorum adeunt, Hoytetus habito cum ι’ ) suis maturo
consilio de virginibus caeterisque recipiendis cum praediis, supel-
lectili totaque possessione monasterii. prospiciens denique ex
maris alluvione magnam quandoque novorum aprorum accessu
ram copiam] 1')eiusdem alvei sensim recedente aest u tMarssum
mter atque Leovardiam, illarum annuit precibus Anno igitur a
nato Domino 1270 virgines collatis abbati omnibus bonis cum

a) triduo exinde
ιι) {inito sacro,-
c) novitios·
d) ιιιιιιιιριιιιιιε veterrima.

e) annuae dedicationi tantusto οιο quadrienno nominum confluxus inter
tuitii talibas post tmodum clausis portis represso campanarum sonitu velut
silentio coact us sit tcelebrari test um;

Haemoni,-

t

ἐ) om: cui ....... nomem

ii) proventionibus act um missen
i) senioribus;

i) proximi aestu

2 ilalldm, gehucht onder Marsum, NAW. van Leemvarden. Zie over den
naam J. witimer, Franjebiirren in het tiidschrift For Hus en Hiem‚
Liouwert 1888, p. 279.

 

