77

>templum delatus matri in posteriori sacrae aedis parte contumula-
tur anno partae salutis 1553,

Isbrandus Harderwiiolr abtas XXXIII.

Curato funere Lidlomenses aedem capitularem ingressi sacri
flaminis invocata gratia, venerabilis pater abbas D. Henricus
Smenclr longa oratione habita ordinis statuta jubet proferri. Caput
de modo electionis a D. Sibrando pastore Menaldomensi ad pedes
ipsius mandat recitari. quibus peractis de electione agitur. Fuit
hic conventus frequens admodum, multis viris rerum notitia claris
ornatus, quorum nomina sequuntur: Joannes Veijdman Colonien-
sis prior. Victor Amorslordianus oeconomus doctus et probus,
Joachimus 'Doesborch in Baiom prior, Franciscus Leovardiensis
'pastor in Tzommarom, IsbrandusHarderwyk pastor in Spannom.
Petrus Goutom pastor in a) Vinsom, Sibrandus Leonis pastor in
b) Menaldum, Henricus Leovardiensis ¹pastor in Berllrom, Lam-
bertus Harderwylr sacellarius c), Vilhelmus Neomagiensis in
Berlkom sacellanus, Hi cum reliquis iratribus habito delectu,
aedem egressi capitularem de abbate eligendo verba iaciunt,
Pastores de sua interrogati sententia. coenobitae ut suam ex-
plicent prius optant. Joannes Veijdman ex composito respondet
libera fratrum habita examinatione eos in unum consensisse Is·
brandum, eccelesiae Spannomensis pastorem. Idem latetur Victor.
his adstipulatur Joachimus, reliqui attoniti nihil respondent.
interea Victor sumpto ex humeris pallio Isbrando veniam precant'
inlicit. erectum simul deducunt ad aedem capitularem. Hanc
ingressi novum electum patri abbati representant. Confirmato
claves traduntur coenobii. Decantatis laudibus, sedique primariae
inductum ad aulam omnes pransuri redeunt. Post largam bidui
potationem quisque domum revertit. Peractis Pentecostes ² ieriis
Traiectum petit, cui D. Nicolaus de Nova Terra, vicarius, post·
modum praesul Harlemensis primus, benedictionem contulit
episcopalem. Antverpiam proiectus Georgium Roorda amicum
intime dilectum morbo deprehendit fatali correptum, eui ad
extremum vitae spiritum adstitit; eo amisso rediit. Celebratur
summum et primum infesto *Dr Jacobi ² sacrum; hinc lautum
omnibus monasterii collegis dedit convivium,

Erat Isbrandus Geldrus, Hardervicensis‚ parentibus natus hones-
tis, tortuna mediocri, Daventriam proiectus primis grammatices
preceptis luculenter est instructus. Hinc Frisiam adiens, a vene-

⁴ a) Winsum‚·
b) alemanam,-
c) et senior,-

1 21 Mei.
2 25 suli.

 

