55

¹ Campum [Oldecloester] accedens habitum sumit Cisterciensem;
re longius deliberata relictis iis secularem cultum repetit. Lidlo-
mensem abbatem 'de exercendis literarum studiis sollicitat. Loco in
schola novitiorum impetrato assiduis laboribus ingentem doctri-
nam consequitur; ordinis religione penitius inspecta. eandem
sumpta cuculla candida recipit, Ante acceptam religionem sacer·
dotii gradum'consecutus. ecclesiae in Boxum praeficitur. Verae
pietatis apostolicae vestigia insequens, Lidlomensis monasterii
cultura et integritate allectus¹ relicta ecclesia in Boxum monaste·
rium ingreditur. Indutus ordinis cultura omnibus se affabilem,
modestum et humilem praebet, tantamque gratiam adeptus est,
ut ecclesiae praeficeretur Berllromanae¹ cui. jam recens extructae.
turrim magnae crassitudinis ex ipsis fundamentis erigens addidit,
Suis studio et parcimonia comparatis pecuniis castrum Amkinpa ¹
cum aliquot proximis agris emptum abbati et monasterio tradidit,
a) Meridionalem domum ambitus coenobii restauratam ex incen-
dio superiori, novo tecto ornavit lapideo.

Contigit ipsius tempore b) praefecturam Vineae Domini op 't
Sandt orbari suo praeposito. Canonici c) communi voto eligunt
quendam Joannem‚'monasterii Lidlomensis fratrem, ecclesiae
Menaldomensis pastorem. Hic praesidio sororis commode vivebat
ex munere pastoritio, quamobrem huius felicitatem praeferens
dignitati, praepositurae electionem invito abbate rejicit ‘et perne-
gat se obtemperaturum. Abbas ab episcopo caeterisque trequen-
tius de d) mittendo praeposito interpellatus. hominem ad obedien·
tiam cogere nequibat. e) CompulsusPraemonstratum, hinc Romam

sumptus atque molestias perpessus est.

Hac caussa consopita aliud ex alio succedit malum. incidit nostro
lis cum quodam Balduino crucis inferendae concionatori. Huic dum
abbas obsequium denegat, conqueritur hoc ipsum episcopo suo
Arnoldo ab Hoem Trajectensi praesuli. Hic misso praecone
abbatem in Vollenhove adse accersit, Eo profectus sinistrae
suspicionis ignarus. in vincula conjicitur praeter modum
et rationem. Mulctatum duobus f) scutatorum milibus captivitate

a) add: Abbas electus' bl praeposituram

c) libera electione ,· d) ordinando ; ·

e) Episcopus igitur ipsam preoccupare nititur. Abbas quo minus illud
nar, gnaviter obstat, unde lites et dissidia tanta crevere, ut abbas conser-
, vennae iurisdictionis grana Praemonstratum, triac Romam magnis sump-

tibus adire coactus sn. ¹

f) add: aureorum,-

1 Amkema, voormafige stins bij Berlikum.

 

