34

nitatem firmus patuit accessus, quam adeptus pro suis
viribus gnaviter excoluit. u) Crebris aquarum inundationibus
attritus. monasterium alio transferre meditabatur. at nimio ccr-
reptus senio, et quod operosum molestumque iore prospiceret.
distulit. Tandem de secessu cogitans, vocato abbate D. Sibrando
patre abbate instantibus votis b) exauctoratur anno praefecturae
28. Discedens possessionem c) Tallum ² pago Spannomensi ² pro
sustentatione sui obtinet. sibi Deoque vacans moritur ; aeris diiii·

ἷέιὲῒὲῒὲ) impeditus, in Baium transfertur, humatus ibi quiescit

sibodus abbas V.

Cedente allicio D. Syarda abbas Sibrandus in Marigarde elec·
tioni suum addens iudicium, communi voto monasterii oeconomus
vir ingenio perspicaci D. Sibodus Deimta abbas eligitur. Electus
ab patre abbate confirmatus Traiectum proiectus, ab episcopo
sacris inauguratur. Rediens de transferendo coenobio commu-
nicato cum suis consilio meditatur. Caice. lignis, lapidibusque
comparatis, antecessoris sui diu desideratum opus aggreditur
neque id quavis de levi causa: mare propinquum frequentius semet
elevans, ipsos aggeres disjectos transcendit· suoque turbine totam
terram salsedine operit, unde magna pecorum jactura. summa
aquae recentis oriebatur penuria. Difficultatem' insuper e) ipsi

pariunt Sibodi primi fundatoris cognati, quod dicerent vi legitimae
donationis ab ipso Sibodo iactae locum nec mutari nec coenobium
debere moveri. Sibodus vero animosus suorumque fretus praesi-
dio, locum accedens praeordinatum, eminentem actutum ab maris
injuria, ipso D. Martini translati ³ festo i) fruges demetens ad·
ductis murariis fundamenta primae domus locat, g) quae ad oc·

Arias designatus de maris inundantis inevitabili damno trequentes
ad igitur. unde et·
voluntarie·
Talium·
= 1232; A heeft ioutiei 1222,·
e in transferendo cenobio·
frumenta immatura· Α
ἐ) reliqui summo ardore locatis fundamentis edes erigunt tanta celeri-
tate abundante conversorum nurnero, nr ante natatem divae Virginis imposito
tecto arundineo summum culmen adepti sint. Hec illa ad occidentem erecta
domus, que a cubilibus fratrum conversorum dormitorium sit nuncupatum·

iirmatis lits aedibus accito abbate etc.

-l Talluni, ook Talna-sate, zie J. Winkler, Friesch dek. Leeuwarden
1898, IV i. v.,vg1. Α. J. Andreae, Nalezing op de nieuwe naamlijst van
Grietmannen‚ Leeuwarden 1893, p. 83 noot 5.

Ξ {pJanlnum ten Z.O. van Franeker.
’ ur.

 

