2v11

ten van het Generaal-Kapittel blijkt‚dat de ordeleden van Premon
streit moesten zijn „de libero ventre et de legitimo matrimonio'' ².
Hij had tegenover de oneer in geboorte als aanbevelingv een
deugdelijk karakter, een onberispelijtze jeugd en een innerlijk ver-
langen naar het devote leven. dat hem reeds in zijn jonge jaren

wexiktef. Zoo werd de dispensatie, die voor dit geva} noodig was.
ver regen„

Hij deed zijn intrede in Maritndal te Lidlnm 5 Jan. 1545 onder
het abbatiaat van Godetridus ³. De orderegel schreet' een termijn
van minstens drie dagen voor tot beproeving van den noviet ⁴¹,
Voor hem duurde het drie maanden, eer hij tot het „annus pro· ἱ
bationis'' werd toegelaten.

Den 12den Maart heeft de inkleeding in de kapittelzaalyplaats.
De magister novitiorum leidt hem binnen ⁵. Hij knielt neer voor
den abt, die hem vraagt: „Quid petis?'' Hij antwoordt: „Peto
misericordiam Dei et vestram et hujus ecclesiae societatem.'' Het
gewicht van zijn keuze en de ordebepalingen worden hem voor·
gehouden. Hij legt de gelotte van gehoorzaamheid af. door den
abt bezegeld met de woorden: „Deus qui coepit in te, ipse per?
ficiatss' De kloosterbroeders zeggen: „Amen” Dan ontvangt hij
de tonsuur onder het votum: „Adiutorium nostrum in nomine
Domini''. Eindelijk doet men hem het novietenkleed aan met de
bede: „Exuat te Deus veterem hominem cum actibus suis.''

Met deze wijding begint het proetjaar als voorbereiding der
professie. Hij staat nu onder toezicht van den magister novitiorum,
die streng tet op zijn studie en zijn biechtvader is. De toegang
tot het koor der kerk blijft hem ηοξ ontzegd.

Eindelijk breekt de dag der protessie aen. Hij is nu 16 jaar.
De seniores hebben toestemming tot opname §egeven Knielend
legt hij in aller tegenwoordigheid de kloostergeloften af, Het
ordekleed wordt hem om de schonders gestatem En als de houg-
ntnntnnntss tentotnnttnntn
et vivam et non confundas me ab expectatione mea.'' Het convent
hett ean : „Suscepimns¹ Deus„ misericordiam tuam in medio tem-
plo tui, gloria Patri, eto.‘' De profes doet voorlezing van de eigen·
handig geschreven gelotte-acte:

,--..---

1 Anat. Praem.‚ Ι fasc. Ι, 1925, 1241.

2 Vgl. Le Paige, Bibt. 1‚25; p. 76.

Ξ tettan, ein, ρ. 795.

5 Volgens Le paige, Bibl„ p. 29 en 794, waar oude en nieuwe redactie.

 

