25

· Carolus Burgundus, Insula in varios temporis diuturnitate u)
divisa haeredes, omnes ex Hollandia magnis impensis vocari diem
dici gnaviter curat. b) Fit litis contestatio. mirantur plerique quid
de rei eventu futurum sit ob longam et tranquillam horum pos-
sessionem: *anni terme centum a violenta comitissae invasione
interciderant. Abbas urgens caussam ad suamc) omnium heredum
probandam admissus, suis studiose intentus est rebus. Adversarii
suam perniciem subodorati astu rem tractant: ipsum abbatem
dolose circumvenire studentes amicitiam se meditari aiunt, rem
tam arduam, sumptuosam et molestam per legitimos arbitros,
viros doctos et pios debere discuti. componi et consopiri d).
Ipsum ad coenam vocant. Fit splendidum epulum, potatur largiter
in multam noctem. Interea abbatis famulus. cui concreditae literae
vidulo reclusae, cuius ipse solus servabat claves, auro corruptus,
literas insulae mercatae tradit adversariis. e) Abbate laternam
sciscitante, qui praeterat nemo est. Deductus domum, summo mane
discusso somno, arculam scrutando literas furto ablatas comperit¹
famulum luga elapsum nuspiam apparere, Ille suam miseriam
conquestus, multorum in se commovit animos ob lacinus abbate
indignum. Quin ipsus dux Carolus hunc accersitum de causa velut
nescius interrogat, ille tristis admodum conticuit, cui dux:
.,t) Ο potator, potator l'' Tandem re inlecta rediens, summam
suorum quousque vixit invidiam ob datum damnum sustinuit.
Moritur suae praefecturae anno vicesimo tertio, salutis 1485,

Tako Aebinga abbas XXV.

Talin g) Aebinga, generosis natus parentibus, summam in sui
administratione officii probitatem. studium et industriam exercuit.
Religionis incrementum ex reformatione mire auxit. In externa
aedium reparatione, praeteriti abbatis socordio collapsarum, sum·
mam operam adhibuit h). ln civilibus causis mire prudens extitit.
multa praedia. ab antecessore ex commodata pecunia oppignorata,

-..—-—-

a) ln A biiiitbaar ioutiei: diuturnite ;

b) Magni tinnt apparatus, summo ab utraque parte iuris processum Latina
Gallica lingua agitur,-

c) De zin is biiiidraar corrupt. A neeit in margine met een andere nand:
nic aliquid deesse videtur. Β heett: Tandem post tongem contentionem dicta
sententia, cuique sua dogmata, quibus possessionem tueri velint, praecipitur,-

d) add: ut ni verborum lenocinio in suam nassam pertrahant ;

e) Annas domum deductus, de fraude ignarus, in utramque aurem secure
dormit ;

t) „O potor, ut potasti scetus'' ;

g) Aehntngae

tr) add: et pristino splendori reddidit ,·,

 

