92

1462 sabbato ante Dominicam passionis et sepultus est in sepulchro Wiardi
abbatis sub limine janue chori occidentalis snb petram. .

wilhelmus, huius nominis secundus abbas huius loci XXIV, primum abbas in
Merna deinde hic electus, prefuit annis 23, mensibus 3 et diebus 10 et anno
Domini 1485, lv die Marcii absolutus fuit. Obiit anno Domini 1491. Sepultus
ante altare omnium Sanctorum. a}

Thaho bl, huius loci abbas XXV, prefuit annis 21. Hic ex nobilioribus
Frisie originem habuit; vir strenuus et modestus. Hic reformationem, licet
difficulter, in hunc conventum introduxit. Hic etiam ad perpetuam sue laudis
memoriam novam portam in parte australi construi fecit ac domum illam a
janua conventus usque ad suam cameram penitus collapsam restauravit.
Novas lapideas cameras in dormitorio construxit. Sex calices argenteos, ba-
culum pastoralemargenteum, ouatuor cappas sericas, unam casulam et duas
dalmaticas de bisso contextas procuravit. Novam etiam molendinam extra
conventum construxit. Domum novam in Bachaveen edificavit. Multa predia,
pro debitis exposita, a creditoribus redemit. Plura etiam a capitaneis vicinis,
quorum nomina reticemus, perpessus est. Hic nullum virtutis culmen preter-
misit. lste etiam ad Dei honorem quatuor altaria consecrari ac dedicari fecit.
Summum videlicet in honorem Dei et Beate Marie matris Eius, Sancti lohan-
nis Evangeliste et Sancte Cecilie Virginis. Secundum vero retro in ecclesia, in
australi eius parte, ad honorem Dei, Sancti Iohannis Baptiste, Sancti hugus-
tini et Sancte Anne. Tercium ad honorem Dei, Sancti Mathei Evangelisfe,
Sancti Anthonii et Sancte Barbare Virginis et Martyris. Quartum in honorem
Dei, Sancti Bonifacii, Sancti Martini et Marie Magdalene. Que quidem tria
altaria immediate prescripta, asnis locis avulsa, a fratribus suh Paulo abbate
translata sunt, similiter et altare Sancte Katharine.

Hic abbas Talro una cum domino Hermanno in Foswert dominoque iohanne in
Clarocampo abbatibus ac domino Wilhelmo in Groningen ac domino Ν. in
Beem1 ac domino N. in Fermssum ² pastoribus ad Cesaream Maiestatem
profecti, ab eadem per aureum sigillum impetraverunt, qnatenus magistratus
Groninganns terre Frisonum preficeretur, quod et factum est; habueruntque
Groningani castellanum in Leowardia, in Dockinga, in Almenum* c) forta-
licium et in Collum. Quod quedam factio, Schieringen a Frisonihus appellata,
non sustinens ducem Saxonie albertum, tunc in Hollandia bella moven-
. tem, accersivit. Qui dux adveniens, post varia bella terram Frisiorum preoccu-
pans victorque existens, a Burgundis perpetuus et hereditarius terre Frisonum
gubernator constituitur. Sed iam de hiis satis commemorasse sufficiat.

Huius etiam abbatis Takonis temporibus, anno incarnitionis d) Dominice 1505,
ex mandato Georgii ducis Saxonie, prefati hiberti ducis filii, huius patrie
hereditarii gubernatoris illustrissimi, quedam novalia ³, per alluvionem maris
acereta, Bil Frisio nomine nuncupata, novo aggere cincta sunt menseque 4
predicti Georgii ducis, auctoritate cesaree Maiestatis, applicata. Unde huic
conventui preiudicium non modicum dominus Tako pretendens subsecutum,

a) op den rand staat: llic Wilhelmus abbas litteras emptionis de Marclclant
prope Aemstelredammis alienavit. h) Op den rand-illustris dominus
ἶῇξῖεἷῡρἃε Ad) sico) Op den rand staat: „Almenrrm nunc vocatur Har-

l Bedum.
2 Farmsum(Groningen).
3 De aangewonnen landen van het Bildt.

4 Mensa ducis, vaste goederen‚ waaruit de inhomsten van den hertog
voortvloeiden. Zoo spralr men van de tafelgoederen van den Bisschop
„mensa episcopi,” enz. (Vgl. Wijbrands, Gesta p. 254). =

 

