32

Vibrando. Goslico viris bellicosissimis in vita Frederici praefati
sumus. Horum exemplum aemulatus Sibo, sui comitis a) Tjal-
lingit consilio fretus, vitam b) regularem modo institutam laxiorem
esse conspiciens, magis arctam ac rigidam expetit. Ordinis Prae-
monstratensis primulum erumpentis instituto delectatus¹ venera-
bilem patrem D. Entonem Horti D. Virginis abbatem accedit;
retecta animi sententia, ordinis illius, posthabito canonicorum
ex c) Ludingalrerka patrocinio, vitae candidioris normam expetit.
Ento omnibns modis religionis Praemonstratensis protectum am·
pliare studens, tacite obsequitur: illum cum suis in commune col·
legium recipit, d) exuta veste atra, candidam induit, Prima

{gliggr e) monasterii Lidlomensis tundatur ecclesia anno salutis

J almarus abbas I.

Anno sequenti tacta ordinis mutatione primus a patre Enteto
designatur abbas Jelmarus, vir prudens. Hic summis laboribus
novi collegii aedes exstruens, ex utroque sexu ingentem ad se tur·
bam recipit, multosque vitae probitate ab inani pompa seculi
avertens, sumpta veste candida ordinis splendorem imitari docet.
Friderici exemplum imitatus, nequid turbae. infamiae sinistraeque
suspicionis in sacro suo oriretur collegio. novum virginum mo·
nasterium aedificare statuit longius a suo dissitum. Ulbodi viri pii
et honesti, t) Simlcae matronae divitis et nobilis praesidio ad-
jutus. anno 1186 in Baiorn ² ecclesiam erigit. quam ab erecto colle
Montem S. Michaelis dici voluit. Piis igitur operibus intentus.
desinentibus viribus, molestiarum quoque pertaesus, vitam tran-
quillam et ab omni turba semotam praefecturae suae praeterens,
necdum abbas consecratus, anno sui oflicii decimo veterem nidum
repetit. g)

szalingus abbas II.

Lidlomenses huius resignatione suoporbati praelecto. accersito

inungit>
canonicorum regularium·

babita curn suis deliberatione primum itii Jelrnarum abbatem designat.
Veteris Vallis fundatio in annum incidit 1182,-
ld) gbllirlid'anno 1192.

a)
dl intingatur,-
r

l Baium oi Monniken-Bajum, ten Ζ.Ο. van Francken

 

