XVIII
' c. De Vitae Abbatum.

Ten slotte vragen Sibrandus' voornaamste geschriiten, de
abtenlevens van Matiengaard en Lidlum, de aandacht.

Het heeft §een zin hun inhoud in chronologische volgorde weer
te geven. Wel verdient het aanbeveling op zakelissre wijze aan de
hand der Vitae een beeld van de abdiien te ontwerpen in haar
stoiielijke en goestelijke aengelegenheden.

Allereerst is daar het gebouwencomplex. Het iundatiebericht
aangaande Mari'e‘ngaard luidt: „Fredericus.. Iocum aedificandi
monasterium decernit. . .. Anno 1163 novam erigit aediculam ¹
divae Virgini sanctoque Joanni Evangelistae consecratam pri·
mumque In ea ipso exaltationis Crucis die ² sacrum celebrat.
Structa nova aede sacra additisque aedibus receptui commodis ³...

Steinteldiam properat.'' ⁴ De tweede abt Ento legde den §rond-
slag van de kerk, waarvoor hii tuIsteen liet komen uit Deventer.
die langs de IJ sel werd aangevoerd, Zij stond er ηοξ in Sibrandus'
dagen in haar „forma tetrangulari⁰ ⁵, evenals het klooster, dat
onder abt Iohannes [uos-¹94] zijn §estoten vorm ontving en
onder Siardus [usi-1230} werd uitgebreid. Omstreeks 1500
dreigde het een ruine te worden. doch de prelaten Paulus Boek·
holt⁸ (1506-’33J en Petrus Venlo (rasa-¹48) redden het door
ingrijpende restauratIe· Ἰ ⁴

De bouwgeschiedenis van Lidlum laat zich splitsen in drie
perioden. De' eerste omvat de jaren 1182·1234: die van de primitieve
stichting van sibodus, die zijn eigen huis te Lidlum inrichtte tot
een ..ecclesia'', die later werd nitgebreid tot het ‚,coenobi01um'',
en den naam kreeg van Vetus Vallis, De nabijheid van de zee
leverde voor deze nederzetting een voortdurend gevaar op, dat
de bewoners deed uitzien naar een veiliger plaats voor een nieuwe
abdij, Het bestaande verblijt kwam langzamerhand in groot ver-
val, totdat het in 1268 opnieuw door abt Hoyto werd opgebouwd
en door een wijbIsschop geconsacreerd. Abt Tetardus [1386-
1422] versterkte het wegens de binnenlandsche onlusten tot
een stins

1 Gesta Abbatum p. 32 spreekt van capena.

2 14 Sept. ι

3 Deze woorden heeft Sibr. Leo waarschiintijk geschreven, omdat dc
orderegel een bepaald aantal gebouwen eischte‚ voor de paterniter
verleend mocht worden. ln de Gesta Abbatum komt deze uitbreiding
niet voor.

4 μδ.

5» p. 6.

6 Deze voorzag de kerk oa. van een leien dak.

 

