3

Datae Menaldom IV nonas Octobris anno redempti orbis 1575. u)

manans ΙΝ nnumnnnnnnu.

b) Anno c)Dominicae incarnationis 1163 conventus D. Virginis
Horti Mariae tundatur a venerabili Deoque dilecto viro F rederico,
Feykone pastore ecclesiae in Hallum. Hic natus luit in pago
praefato honestis parentibus, Dodone patre, matre vero Siburga
[Sybrichl. Orbatus patre d) a matre vidua honeste educatus, iactis
Hallemii primis e) literaturae fundamentis, Monasterium Vest-
phaliae studiorum gratia proiectus, et pietati et literis plurimum
addictus tuit. Frequentius monasterium Insulae S. lilariae1 ordi·
nis Praemonstratensis accedeus, coenobitarum pietate vitaeque
puritate motusipsem ordinis praelati vim et disciplinam amplexus,
mirum in modum studuit promovere. Redientem l) igitur Hal-
lemium, D, F eyko pastor senio conlectus, juvenis probitate motus,
ipsum suis g) sumptibus magnoque studio sacerdotem curavit
consecrari, tantam inipso virtutem conspicatus ut ipso deiuncto
merit to succedere dignus haberet tur, quod et postmodum con ttigi t·
ipso nempe fatis concesso, communi voto Fredericus pastor de·
signatur. Hac dignitate sublimatum necdum illa ordinis pietatisque
seminaria, olim imbibita, animo exciderant, Igitur quo pactolcum h)l

a} add: Tuus per omnia obsequentissimus Sibrandus Leo pastor in

= Mennaldom.

b) lnBvolgtnu:
De origine candidissimi ordinis Premonstratensis.
Anno redempti orbis 1120 ternpore Honoril secundi pontilicis Romani, Nor-
bertus Lotlraringus genere, divitiis atque facundia clarus, sacerdos relicta
seculi pompa ordinatus, Magdelrurgensis ecclesiae canonicus existens, divino
spiritu vocis instar raptus, verbo predicationis institit· nudus nudum sequitur

’ Christum· quorundam etiarn religiosorum moribus exploratis, sumpto nabitu

candido, internam mentis puritatem, vitaeque innocentiam declarans, vitam
inauditae austeritatis assumpsit. Per aliquod ternpus nudis etiarn brumali
tempore incessit pedibus. Non destitit verbum Dei spargere, animas Clrristo'
lucrilaclens. Ab Honorio benigne exceptus ordinis contirrnationem pre-
monstratensis quarn ilagitabat digne consecutus est. Α Calixto commendatur
Bartlrolomeo Episcopo Laudensi, nuo adiutore in pago Premonstratum dicto
divinitus inspiratus resedit ibique solitariam et religiosam vitam agens, mul-
tosque iratres> colligens, regulam Sancti Augustini suscepit. Vide Vincen-
tium in Speculo, Nauclerum generationem 38, [nl. Vincentius Belvacensis,
Specdlystorialff, Argentorati 1473, ll 229. loll. Nauclerus, Clrronicon, ed.
1516, gens&
llet opsclrritt luidt bii Β aldus:
De F undatione Horti Divae Virginis Marigaerd.

c) Virginei par us

d) d.add: rn ipsa adolescen ra

e) grammatices· trllls rediens; g) add: propriis· n) Nietin liet lrs

1 De abdij Matienweerd nabij Kuilenburg.

 

