⁸3

abhas designatum scriptis electionis literis ab omnibus eaedem
su signantur.

Eodem quo lsbrandus absolutus est anno venturi novi episcopi
prodromos Leovardiam veniens, mox futuri episcopi literas in
ecclesia Leovardiensi primaria omnibus praelegit. Postridie Puri-
ficationis Di Virginis ¹ episcopus Cunerus, vir magnae eruditionis,
natione Zelandus de Brouwershaven, sacrae theologiae doctor,
quondam ecclesiae D. Petri in academia Lovaniensi pastor adest.
Literis sedis apostolicae suam professionem et praesulatum de·
monstratlnter caetera praeposituram Bolswardiensem omnesque
agros et reditus integros suae mensae a sede apostolica assigna·
tos, exhibitis scriptis docet. Ulterius progressus, omnium redi·
tuum, agrorum, debitorum, solutionum, supellectilium. omnium
rerum praepositurae Bolsvardianae praelatae exactam rationem
desiderat. Quod dnm Isbrando obiicitur, magnam illi difficultatem
parit, Frequenter ad illud praestandum commonefactus, videt se
curn ipso fulminante Jove rem habere3 quibus mediis sese his rebus
extricet dum altius meditatur. ab ipso praesule per advocatum
fisci citatur. Tandem collectis rebus omnibus. relicta F risia. Her·
dervicae salutatis amiculis, Emdam omnium 'asylum profugorum
adiit. lbi ‘diutius haesitans, ducta uxore apostata. Francfordiam
proficiscitur. Peste correptus uterque, illam amittit. Coloniam
paululum recreatus caeli mutandi gratia profectus, pestis recru-
descit. qua extinctus quiescit anno 1571. aetatis 56,praefecturae
suae anno 17.

Joanncs Geelmudensis abbas XXXIV.

⁴Electus abbas Joannes Geelmudensis sumpto secum fratre D.
Nicolao o), ·Lidlum summa celeritate properat. ubi ab utroque
abbate ipsius praestolaturbadventus, Confirmatus ab Godefrido
patre abbate. cum lsbrando de dandis donariis, de redituum om-
nium traditione transigit. suoque exin officio summa diligentia
praeestb) Literarum studia. tempore a curis submota, quantum
potest secum confert. Reliqua monasterii negotia sua industria et
labore disponit gnaviter. Ex archidiaconatu Vinsomensi anno 59²
curn episcopo Leovardiensi magnas sustinet molestias. Ipso contra
invadentem episcopum suum jus defendente. mittit praeterea

i) ,iddgdiiblirouh virum modestum et pium, fratrem communi virginum
suffragio electum abbatem substituit, qui ab episcopo Groningensi Joanne
Kniiiio consecratus, feliciter praeest.

1 3Februari. Ἴ
2 Moetzrjn 1569.

 

