81·

sumitur, Comes Arenburgius post natalem Domini Leovardiae
celebratis comitiis, rem anteactam omnem retractat ,Pacis cupidus

omnia illis iacile ignoscit, dummodo pulsis concionatoribus haere·
ticis. iisque, qui illis addicti resipiscentiam negarent. in pristinum
statum omnia restituerent. Quod dum ob quorumdam temeritatem
et pertinaciam facile impetrare nequit maiorque indies fieret
causae successus, Bruxella a} rediens ampla potestate in Bergom 1.
aliquot levis armaturae stipatus equitibus„ in armis conspicitur.
Accersitis centurionibus militum quatuor signa contrahit. Arcem b)
clam introducto milite praesidiario lortius munit. maenia reficit,
tormenta aenea ex ordine statuit. Leovardienses territi pacificatio-v
'nem cum ipso ineunt. Pelluntur concionatores. caeterique ex papis
et oppidis sacerdotes infecti decreto Curiae exulatum abeunt. Ipso
die D. Petri ad Cathedram ² duo militum signa propriis sumptibus
alenda recipiunt, Fit veteris religionis restauratio, quae subita
metamorphosis plurimis heretica opinione iniectis praeter modum
displicuit. Peractis Paschae leriis ³ Ludovicus reipublicae chris·
= tianae per Belgium turbator audacissimus Veddanam arcem ⁴
muniens, undique ad se confluentem militem recipit. Magnis copiis
collectis Dammonam ⁶ ingreditur, invadendae urbis Groninganae
occasionem observans. Arenburgius imposito milite c) externo
signorum quatuor, quibus Meganum comitem praefecit Carolum ⁰.
ex Brabantia Hispanorum decem signa Harlingam advexit. Fri·
siam transiens recta Groningam petit. hinc Gosianos hostes pro·
pinquos. Hi de adventu Aremburgii ex inditio certi. retrocedunt.
ln Heligerlee instructa acie Hispanos operiuntur3 quos dum stu-
diose nimium prosequitur. Hispanorum lurore adactus¹ conspec-
tos hostes adoritur, inconsulte dimicans trucidatur ⁷. Hostes caesis
Hispanis opima praeda et spoliis onusti. Groningam a parte

-.—-———-

a A: Bruxellam;
add: Leovardianam;
c) Germanico ;

1 Bergan, ten Z. van Dokkum.

2 22 Februari. 3 30Maart.

4 Het huis te Wedde was een kasteel ten Z. van Winschoten.

5 Dammona is Appingedam.

6 Karel van Brimeu, graar van Megen. Zie Α. J. v. d. Aa, Biogr. de.
der Neoerl„ Haarlern 1853, 11‚3estuk, 1316.

7 21 Mei 1568 stag bii Heiligerlee.

 

