16

praecipit, ld subodorati ex Horto D. Virginis tratres resistunt.
Clamore orto iit concursus multorum. Uterque abbas in Gernaerd
conveniens. causam totam viris committunt lide dignis. qui omni-
bus ad unguem examinatis, litem dirimerent. Rei difficultate
moti¹ hi negotium omne rejiciunt in ipsos abbates. Etelgerus‚ vir
omnibus modis humilis et modestus, transactione cum Sijds Clare·
campensi iacta, concedit Widameram Nazareticis. Hic acceptis
decem monetae integrae libris et novam sub ipso monasterio
Horti proximam recipit possessionem luculentam. Lites animo
remittit. ’

a) Fuerat, ex simultate quadam Fridericus imperator Romano·
rum ab Gregorio IX Pontifice Romano excommunicatus ² impe-
rioque dejectus, interregnum annorum plurium. Romanus Pontifex
de substituendo imperatore deque novo eligendo sollicitus, abba-
tem cussiacensem, quondam Praemonstratensis². a sede Aposto-
lica missum ad Daniae regem Waldemarum ipsi imperii iura ol·
tert. Ille Frederici potentiam veritus, oblatum imperium rejicit.
Hic Dania relicta Frisiam adiens. abbatem Jelgerum, veteri no·
titia summe dilectum, salutat³¹ Hinc Thuringiam transiens¹ Hen-
rico Lantgravio ⁴ representat, qui Sedis Apostolicae motus autori-
tate in se recipit b). Paulo post ex intoxicata chlamyde insigni ipsi
ab Frederico simulate data, periit. Cunradus lilius patri in‘
imperio suffectus postmodum feliciter nuperae.

Rursum abbati Jelgero cum Sydacho abbate Clarecampensi nova
oritur simultas! Jam tum in ipsis religionis exordiis satanas,
invidiae avaritiaeque semina spargens, ecclesiam Dei turbare
nititur, Extitit in pago c) OptvijseL prope S, Augustini villam ⁰,
vir ol) haereditate paterna praedives. Hic. secum habita vitae
anteactae computatione, suo spiritu duetus. Deo Optimo Maximo
quantus erat semet dicare statuit. Monasterium propriis sumpti·
bus in Wigera·torp ditionis paternae erigens¹ ex suo nomine e)

a) Abbas cussiacensis conradus, cuius supra meminimus, a sede apost -
lica missus ad Valdemarum, Daniae regem ;

b) lu (lezen zin onibreelri lret obiecl; c) Tviisel;

dl Gericus quidam, celebsel <lires¹ llic mundi pereuntis gloriam altius
meditatus! noram vitae institutionem meditatur. Monasterium...... ‚·

e) Gercksclaester;

1 20 Mrt. 1239. 2 Sc. ecclesiae abbas, vgl. Gesta p. 191.

3 Waarschiinliik verwart Sibrr Leo twee abien van Cuissy, nl. Comedus,
die Jelger eens te Premontre' ontmoet trad, eu wilhelmus, die volgens
de Gesta (p. 209) als gerant naar Denemarken gezonden wordt.

4 Hendrik Raspe, landgraaf v. Thuriugeu, aanvaardde in mei 1246 de
Duitsche koningsluoon, die iu Denemarken tevergeeis was aangeboden.

5 Reeds sedert 1237 Roomsch-koning, volgde Koenraad IV zijn vader na
diens dood (13 Dec. 1250) ορ. Sibr. wijkt soms af van cle Gesta (vel.
p. 20911. 3), 6 augustiniana, Z.O. van ssuitenpost.

 

