'41 ’

, firmitate mente quoque recti conscia facile superat.

Aedium structuris pro viribus intentus, maiorem in Monte S.
Michaelis ad latus orientale domum subsidio honestae virginis
priorissae u) Iyd de Bervert ² ab b) ipsis erexit fundamentis.
Huius temporibus claruit D, c) Hildardus quindecim annorum
monasterii prior, venerabilis D. Sibodi defuncti frater. Huius Suf-
fridi terfnpore eeclesia d) Hollandiae Sandwijl( ², nostromonaste·
rio eon ertur.

Abbas morbo victus fatali extremum vitae diem certis
praesagiis sentiens, relicta abbatis aula nosocomium fra-
trum illatus, in Domino quievit. praefecturae anno octavo, salutis
partae 1283 pridie D. Gertrudis Virginis ἢ D, Sibodo abbati sepe·
fiendus jungitur.

Ulbodus (Ulpius) abbas IX.

Valto [Valtetusj abbas pater de obitu pii viri D, Suffridi per in·
ternuncios fratres certior factus, Lidlom veniens rei funereae
praeest. Ipso die D. Gertrudis sacro iis e) peractis simul accer-
sitis omnibus aedem 'ingreditur capitularem. Habita oratione
funebri deque felici D. Suffridi praefectura ad novam electionem
ineundam sedulo‘hortatur. Collatis ex more suffragiis summa
animorum concordia D, Ulbodus Vinsemius f) Hoytonis piae me· ¹
moriae frater, abbas declaratur.

Homo erat staturae ingentis, fratri haud dissimilis;
morum probitate, consilio et doctrina nemini secundus.
Monasterii aedificiis intentus. ambitus monasterii ut

fieret quadrangularis, meridionales'aedes substructo hypogaeo.
penu condiendo perquam utili et necessario. cui conversorum
superstrueretur refectorium, ab integro erexit. Calices argenteos
summi pretii duos ab aurifice confectos duabus contulit ecclesiis,
quorum alterum Lidlomensi‚ reliquum Baiomensi donavit
ecclesiae. .

Anno huius administrationis quarto, g) Domini incarnati 87, h)

b) ad summum culmen perduxit.
leidardus
fn sandvucl, Hollandicae ditionis ,·
add: ex more,·
Holjteti ,-
Vr'rgtnei partus ,-
om: 16 — ianuarii*

Ws. Bernsterburenlten W. van Rauwerd.
Niet nader aan te wijzen.
16 Maart.

 

