11111111

eu in de Friesche en Norberiijnsche historiographie vastgelegd.
Ubbo Emmius verhaalt in zijn ..Rerum ,Frisicarum Historia'· ²
den overval van de Roorda's in Lidium ten tijde van abt Aesgo ΙΙ.
Hij schenkt §een geloof aan deze mededeeiing. die hij in strijd
achi met een verbond. dat de kloosiers Kiaarkamp. Bloemkamp
en Lidlum ἑ 1340 sloten met de edelen. Hij noemi niet nauw¹
keurig zijn bron, maar de gang van hei verhaal- wijsi er op. dai
met de ,.Annales''. die hij hier §ebruikte¹ Sibrandus' abienlevens
¹zijn bedoeld, dear ntieh de Kroniek van Worp, mich die van
Andreas Cornelius er van reppen ².

In 1609 pai grieiman Marien Hamkes uit Follepa ³ onder den
naam Hamconius zijn „Frisin seu de Viris Rebusque Frisine ii-
lustribus libri du0''. ie Munster uit. waaraan een massa maieriaal
saamgelezen uit wereldgeschiedenissen, heiligenlevens en 111003-
ierannales, ten grondslag ligi, Daarin haalt hij meermalen de
Vilssae fvan Sibrandus aen, oia, in hei lijkdicht. dat hij in 1607
soree ⁴.

Auberius Mimeus vermeldt in, hei „Chronicon Ordinis Prae·
monstratensi? ⁶ bij zijn bronnenopgave Sibrandus' werk in
manuscript. .

Joannes le Paige sieit in zijn „Bibliotheca premonstratensis
ordinis'¹ ⁰ eeu compendium vitae op van abt Eelko Liauckama,
naar de levensscheis „apud Sibrandum Lennium in Catalogo 1183·

De Franeker hoogieeraar Chr. Schoianus volgi in ziJu „Ben
sehrijuing ende Chronijck van de Heerlickheydi van F rieslandt'' ⁷
de Vitae op den voei en neemi er een Laiijnsch citant uit over ⁸,
, De Bollandisten hebben in de Aeta Sanctorum onder meer de
Vita Frederici 'van Sibrandus Leo oppenomen ⁰.

------—·

1 Lugd. Batav. 1616, 11428.

2 H. Reimers in zijn Die Quellen der Rerum Frisiaearum des Ubbo
Emmius, Leipzig 1907, p. 209, verondersteii ien onrechte, dat Emmius
de berizhten over Lidlum aan de Kroniek van Andreas Cornelius heeft
ontleen.

3 Zie over hem: Wumkes, flendus, p. 179, lunii. v. Richthofen, 011111-
suchungen iiber Friesische Rechtsgeschichte‚ Berlin 1380-6, Τ. 11, Bd. 1,
s. 233, J. Dirks‚ Vrije Fries 111, 320, Bolhuis van Zeeburgh, Kritiek der
Friesche Geschiedschriiving, 1873, p. 185.

4 fol. 84v‚ 114v, 68r, 76v, 79ν, 110v; over Sibrandus’ kaart foi. 5v, 3r‚ 71r,

geniteerd naar de editie: Franekerae 1620, daar die van 1609 onge- '

pagineerd is.

5 Col. Agripp. 1603, p. 230 „nondum typis editum: quo nos in hoc ador-
nando non semel usi sumus''.

6 Paris 163311539.

7 Franekgr 1655 p. 314-343.

8 l.c.p.3 6.

9 Acin Sanctorum, Martii 111, ioannes Boliandus‚ (Ξ. Henschenius, D.
Pepebrochius, Antwerpen 1668, p. 293-94.

 

