56

liberat. Ex illato damno collegii iratres plurimum doluere. Abbas
invicta animi fortitudine iretus ecclesiam optimis donariis argen-
teis. sericis etu) bissiniscalicum caeterorumque monilium exornat;
praediorum quoque terminos additis agris in Hennaerd, b) Ber-
vert ², F elsom, Valinga ² magis ditat. Vitae suae transcurso spatio
praefecturae anno decimo sexto caruis ergastulo solutus
in Domino moritur, ipso D. Luciae ³ profesto ; ad valvas sacrarii
juxta altare S. Laurentii sepelitur anno salutis 1384.

Aesgo abbas XIX.

Abbas Horti Mariae Hesselus alibi proiectus dum redit ex scriptis
ad eum literis intelligit venerabilem D. Vibrandum vita iunctum⁴
Aeris inclementia praepeditus electionem diiierri in suum man·
davit adventum. Postridie Puriiicationis Deiparae4 itineri sese
committens, sub vesperam ingressus, Vallem Virginis rem omnem
ut sese habeat intelligit, Postridie summo mane celebrato Sancti
Spiritus sacro electioni omnes praeparantur, Dicta antiphona:
Veni Sancte Spiritus, communi voce abbas declaratur Aesgo
Vinssomensis, eiusdem sui c) pagi pastor et decanus, vir inauditae
modestiae, pietatis et humilitatis, ecclesiae ipsi concreditae sum·
mam curam sustinens, quibus virtutibus ad maiorem dignitatem
facilem sibi paravit accessum.

Temporis brevitate praeclusa rerum hene gerendarum
occasio nihil praeclari agere ipsum permisit d) Hoc
unicum praestitisse retertur exiguo nempe dignitatis tem-
pore: castrum quoddam Vinsomanae Bennetorpae proximum.
cuius ne vestigium cernitur. tumuli‘deturbati saltem memoria
relicta, Harlingen ⁵ dirutum ab ipsis restauravit fundamentis.
Sacras quoque vestes sericas comparasse meminerunt patrum
scripta. Anno administrationis secundo moritur'salutis21386, ipso
commemorationis omnium detunctorum die ⁰ ; ante aram S. Joan·
uis sepelitur.

a) byssinis ,· bt Borvert; c} patriae·

d) Castrum in propinquo Bennetorpe, Harlingen‚ ab ipsis fundamentis f
erectum er restauratum, cuius modo ue vestigium apparet, tumulo radicitus
deleto; sericas vestes comparatas patrum quoque scripta memorant.

l Barkweri‚teu NanuHennaard. ¹

2 Evenals Vobbinga te Weidum, zie p, 57.

3 12 December.

4 3'Februari.

5 De ptaats van de voormalige stins Hartingen bij Winsum laat zich niet
meet bepalen.

6 lNov'ember.

 

