2

doctrinis et institutis efficere nequeunt. Politicum formare pos-
sunt, christianum non item. J ubentur igitur christiani ex praecepto
divino patriarcharum et prophetarum lustrare vitas. Et ut recte
Terentianus ille Syrus dicit: „inspicere tanquam in speculum
vitas omnium iubet, atque ex aliis sumere exemplum sibi.''l Hoc
enim vere praestant patrum scripta, ut nos de horum imitandis
vestigiis ardue cogitemus, Quae si nobis velut speculum prae
oculis non forent praefixa rerumque praecedentium notitia ca-
rendum foret, belluinam plane ageremus vitam-qui a) in diem
viventes, nec quod b) ante pedes est vident, nec de praecedentibus
meminere. Hinc omnium seculorum tam anxia rerum delineatio,
quas posteritati commendantes lapidibus, aeri et metallo inscrip-
sere. Quid quod ipsus sol, luna, stellae, dies, nox, terra, aer et
quicquid homo videt, historiam referunt, ut horum omnium mi·
nistra homo velut speculo invitatus, naturae mutationem. tempo¹
ris maturam praesentiam agnoscam unde et sacrae literae As·
suerum, historiarum lectione delectatum, anteactarum rerum
notitiam ad Mardochaei Judaeorumque omnium salutem ipsis ex
archivis Medorum hausisse referunt² Unde liquido constat,
abbas praestantissime, salutarem, utilem et praeter modum ne-
cessariam homini literarum esse scientiam, quam tu pro viribus
studiose prosequeris, plus praestaturus, ni et difficiles motus
rerumque omnium summa turbatio mentem distraherent tuam.
Attamen Mecaenatem integrum te literarum amatoribus praebere
’ nunquamdesinis¹

Hac nostra extemporaria opella tuis votis satisfaciens, nostrorum
abbatum vitas pias et christianas nostro stilo exaravimus, ut et
Tua Dignitas haberet, quos velut praecedentia lumina sequeretur.
Hi¹ nempe fuere, qui Lidlomense monasterium ingenti fervore,
zelo, studio et industria huc usque promoverunt, ut posteritati de
religione et supersubstantiali necessitate prospicerent, quorum
virtutes aemulatus, haud posteriores cum illis in regno coelesti
partes consequeris. Habes exacta in his pietatis vestigia: in
abbate Hoyteto verae religionis exempla, in Eloco constantiae, in
Tetardo tolerantiae vestigia, in Joanne Keppelio omnium virtu·
tum absolutissimum exemplar, quem et nomine refers et pietate,
sperabimus. ’ ’

Has nostras, nostra Minerva rudi, crassa et insipida, lucubrationes,
Tuae Dignitati dedicatas, bono et grato tum tuis meisqueomnibus

{ulimp excipias oro et obtestor. Vale, abbas pater plurimum
rece.

-—-—-

a) Hs,:quae,· b) usrqnm.
1 Terentius, adelphi, Act. ΙΙΙ, Sc. ΙΙΙ. 2 Ester 6:1-3.

 

