29
Henricus Smenok abbas XXIX.

Humato corpore, vocatus Godelridus n) Svollensis in Lidlom
abbas electioni praesidens; D, Henricus b )Volvegae Smenck Friso¹
monasterii prior, ob summam modestiam omnibus gratus existens,
abbas univoce eligitur. c) Vir moribus commodus, civilis et atla·
bilis suarum rerum neglegentior quam par erat. Nec pietatem
Pauli, nec aulicam Joannis vitam imitari pot t.uit Summa socordia

’ laborans, multas rei bene gerendae occasiones praetermittit; nec

unquam de subducenda reddituum ratione meditans, mult tam ex
aere alieno sibi molestiam conflat. Prioribus debitis plura addens.
sensim in magnum conject us discrimen, vix unde emergat' irruen-
tibus simul debitoribus videt. Attamen quantumin ipso fuit,
tidem, gratiam omnemque humanitatem praestitit. Rebus omnibus
destitutus Curiam Leovardianam in se concitat. Vocatur Lidlo·
mensis abbas Isbrandus, vir animosus, audax, eloquentia promp-
tus¹ d) Hic, addito comite commissario Petro Delrama consiliario
Maiestatis Caesareae jurato, Mariae Hortum properat, omnium
sui oflicii annorum exactam rationem reddituum extorquet. Hen-
ricus ex re tam inopinata stupetactus¹ quid agat ignorat. quod de
>ratione subducenda ne somniarat unquam. Petita deliberatione
e) octo hebdomadarum inducias impetrat. t)Et quod se abbatem g)
primarium, Lidlomensem ipso interiorem diceret, Isbrandus clam
celeri submisso Steenveldiam nuntio. rebus explicatis omne ipsius ’
Steenveldii ius in praelatum consequitur. Peractis induciis, mo·
nasterium repetit. Rationes exiguntur, pecuniarum vim occultam
lut plerique suspicabantur] exigit. Nec de nummis nec reddituum
, rationibus verbum ullum. Convocato collegio Henricus, tanquam
ecclesiasticorum bonorum helluo, praefecturae indignus, otlicio
privatur h) et carceri includitur. Quibusdam hanc Isbrandi poten·
tiam duram saevitiam interpretantibus, haud magnam apud ple·

-—..—-

a) Zvollensis;
bl Volvegm
c) add: Fit' tingens gaudium ob semel ex proprio corpore creatum capum
d) llurc res otacommittitur;

e) trium;

il Pet trus Delrama acrioribus verbis adortus, graviter a prodigalitate, se-
curitate et leda administratione illum corripit. lsbrandus re cum Petro com-
municata, secum perpendens, quo in statu Henricus toret et quod dignitate
maior patris abbatis titulo praeemineret, lsbr. clam ,·

g) Asaonare, verenderd uit abbatem

lt) Praeterea carceris squalori mancipatus, non delinito termino misere
clauditur ,· in quo herens diutius, ante obitum triduo liberatus, moritur circa

lezstum purificationis anni sequentur Acta sunt trec anno Domini 1556 r'n
arr omno.

 

