73
Joannes Keppel abbas XXXI.

Rursum invitatus abbas pater Paulus novae praesidens electioni,
oratione longa ad mutuam hortatur amicitiam et concordiam.
Communi decreto iacto eliguntur quatuor, quorum iudicio abbatis
consisteret electio. Hi ex se creatum abbatem Joannem nominant.
Hic ingenti applausu aceeptus, magnam laeticiam parit, quod ex
propria corte electum haberent antistitem. A patre abbate eon·
firmatus, vere appetente Traiectum proiectus, consecrationem
adeptus est. Primum sacrum ipso die nativitatis S. Joannis Bap-
tistae ² celebraturus, omnes monasticos rurales simul invitat;
dato epulo splendido liberaliter dimittit.

Magnis ¹et variis luit ornatus virtutibus. Insigni a
Keppel nobilium stemmate natus, animi nobilitatem
lblddumplibcrliilddaet btdllcibbrsbvlrtariis'leddbliflcbrtbr tullbblllrsm prpddeelliesr.
Frisii Saxonici pertaesi imperii novam instituunt rebellionem
Hi Geldrorum ducem Carolum, illi comitem accersunt Emdanum.
Geldrus ingenio acer et lervens verus Martis pullus data occa-
sione ingenti militum manu Phrisiam ingreditur, Snecam, Slotam²
et Bolsvardiam occupat. Saxo Phrisiorum invictam videns pertina-
ciam, secum perpendens sumptuum magnitudinem, militum per·
petuo alendorum ingens stipendium, datam a Maximiliano pro·v
vinciam ultro reddit, Hic evestigio milite conscripto a) suos mittit
duceS, qui nomine Burgundionum Phrisiam invadant et subiicient.
Hi Saxonum traditione Leovardiam, Franelreram et Harlingam
cum castris proximis imposito milite praesidiario firmant et
muniunt, unde bella, caedes, turta, incendia et latrocinia. Uterque
Geldrus et Burgundus pro imperio certat. Haec dum siunt, utrin-
que plurima damna inferuntur, Gheldrorum milites insidiati
b) Franelrerensibus monasterium Lidlomense pro castris mu·
niunt et invadunt. Profligati sacerdotes datis ab Joanne literis
salario modico ablegantur ad alia monasteria, Hi civili cultu or-
nati Brabantiam proficiscuntur nostrique ordinis collegiis recepti,
ad revocationem permanent. Gheldri abeuntes monasterium hosti
relinquunt. Franekerenses eruptione iacta ipsum misere spoliant
et incendunt, ut c) ne ostiorum, fenestrarum, cancellorum, immo
cardinum vestigia cernerentur 3 illato stramine templi moliuntur

a) missis ducibus Florentio Burensi, D. Vassenario ielice comite ‹ie Moers;

ir) Tzom, Lidiom et Baiorn castris locatis muniunt ;

c) ex ostiis fenestris, cancellis, cardinibus, vitris, plumbo, terro et stanno
niirii remanserit, ipsum tempium illato stramine student incendio tradere;

l 24 Juni'.
2 Sloten.

 

