12
Jaricus abbas VII.

uldaricus pastor ecclesiae in Gryn deluncto Sibrando vocatus, ut
futurae intersit electioni, misso per nuncios ad hoc ex Horto
destinatos priore tratre Petro ab Steinveldensi abbate, sene ad-
modum Machario, ad aedem capitularem conveniunt omnes.
Habita a Petro viro docto oratione longa, docta ‘et pia ad
electionem unanimem cohortatum suflragia colliguntur. His
visis communi voto eligitur Jaricus, suo seculo literis exquisi-
e cultus b ) doctrina praestans, qua sibi ad dignitat em oblat tam
facile paravit accessum.

Pastor aliquando in Hallum existens, magistri Frederici,
a venerabili D Sibrando ad instituendam pubem conducti,
lectionibus quotidie interluit. Magnis. adhibitis laboribus,
ingentem sibi paravit eruditionis consequendae spem,
quandoquidem talibus concedebatur uti praeceptoribus. Sibrandi
autoritate in c)Grynd plebanus destinatus, juvenes civium ad
pietatem cohortatus, publico scholae moderatori tradidit erudien-
dos. Videns et illud ex voto haud satis succedere, assumptis quos
delegerat scolasticis, traiiciens reddidit Tammoni novitiorum
praelecto, qui ipse quondam ecclesiae in Wartna1 pastor, relicto
mundo, ordinem susceperat Praemonstratensem. d) Horum praeci·
pui fuere Theodericus, qui et postmodum abbas electus, e) Werp,
hic deinceps praepositus Sepulchri S. Mariae in 1) Feencloester ²

Syardus caeterique. Jaricus eo quo praeluit tempore de studio·
rum laboribus nihil remittens, apium instar sacra omnia perlustrat,
suisque studiis quaeque applicans, commentarios manu scriptos,
modo tempore iniuria amissos, in Canticorum Cantica composuit.
Stilo admodum lacili usus, quemvis lectorem mire adiecit, suo

a) Venerabili D. Sibrando detuncto steinveldiarn mittunt, dui abbatis
Macharii nomine electum presideat. 1116 submisso D. Petro electionem ma-
turandam censet. llic collectis omnibus longam orationem latinam 61 doctam
proiert dua ad concordiam hortati, communi sutfragio idoneum abbatem
eligerent. Cenobite deliberatione habita ingenti animorum consensu· D.
laticum oppidi in Griin abbatem salutant.

b) nec poeseos ignarus·

61 Griin;
d) Ex sco as rcrs
61 Verpius,·
11 Buvencloester;

1 Wartena, O.Z.O. van Leeuwardcn.

2 1161 klooster Sepulchrum S. Mariae is niet Vcenklooster (11110111 Olive-
tus), doch Buwe-klooster. Zie Vita ldzo Hermann (1287) 111 libb. Lid-
lum.; 1. Reitsma, Stichting van Buweklooster‚ Fr. Volksalm. 1884, p. 10&
Α. 1, Andreae, Oudheidk. Plaatsbeschr. van de gemeente Kollurnerland
etc, Kollurn 1885, Il p. 21.

 

