31

ris eminentior redditibus lactus. in canonicatu modo vivit et super-
est anno 1575. a)
Finis
abbatum in Mariengaarde.

LIDLOMENSES ABBATES.

Vixit in Frisia Occidentali Vestergoa inter utrumque pagum
Tiedmaroin ² et Oesterberom² loco b ) mari proximo vir vita celebs
ei dives, Sibo nomine, loco Lidlom dicto. Hic animi fervore motus
spiritu urgente suo, posthabitis seculi divitiis. se suaque omnia
Deo Optimo Maximo dedicare statuit. Ex aede propria in Lidlom
ecclesiam erigens, quum solus oneri impar videretur sui propositi, ’
virum assequitur idipsum meditantem Tjalingum Donija de Ben-
netorp c) in Winssom³. Hi simul eodem accensi ardore, extructo
coenobiolo ordinem eo ternpore rn Frisia celebriorem illisque
propinquum canonicorum regularium affectant Hi pulla veste
induti, monast icem moderat tae austeritatis et rigoris (irrelormatil
pro titebantur Sibo' rn Luidingalrerk pro lectum ab Gerbrando ab·
bate viro et canicie et doctrina conspicuo suit tutelam impetrat
Dato praeposito D. Lamberto sur 'collegii irat tre, d) laetus domum ,
revertit.

interea temporis monasterium Horti D Virginis ordinis Prae·
monstratensis' rn e) Frisia primurn a D. Frederico viro pietatis
summae structum. ab Entet to successore summa prudentia pro·
movet ur Hic religionis rigorem. vitamque duram ac strenuam
juxta ordinis statuta cum suis omnibus prosequens. multorum
animos ad ipsius imitandum exemplar commovit. ut de Renico.

a) A neeri in margine: Mortuus est iric abbas Regnerus anno 1594 circum
fesium Paschae in summa miseria et paupertate. Ultima naec verba de morte
Regneri in aliero manuscripto amplissimi D. Horatii Kn'n'ii, senatoris Frisici
non occurrunt.
in Β rnei een andere nand: Mortuus esi tric abbas Regnerns anno 1594 circa
testum Paschaiis in summa miseria et paupertate.

bi Oceano Germanico,-

c) ex Vinsom;
dim monast icamvitamanspicantur;
e) Frisia orientali Oest ergoa;

1 mammarum, ten N. van Franeker.
2 Oosterbierum, ten N. van Francken
3 ἓῗιηῖϊᾶεῃηῖἓέἓεὲἓῐῑ( Doniaterp genoemd naar de Doniastate te Winsum

 

