5³

longam orationemde modo ineundae electionis docte admodum
disseruit ex nostrorum statutorum regulis: id debere c istim
fieri, alioquin suam interposituros authoritatem} aedem :ixiude
ingressi capitularem quotquot erant Lidlomanae ditionis coltatis ’
suffragiis D. Theodericum ecclesiae o) Berlkomanae pastorem
abbatem nominant Electus difficile admodum praefecturae onus
in se recipit. pastoralem curam praeferens dignitati praelat urae· ‚
precibus suorum pat risque abbatis autoritate interveniente con-
firmari se patitur
Erat vir magni iudicii, insignis literaturae, b) Tzomma-
rom oriundus parentibus honestis fortuna quoque splen·
dida Ab‘ ipsis jact is tdoct' trmae fundament trs Lutetiam Parisio-
rum celebrem Galliae totius academiam petens, c) plurimum la-
boris impendit studiis Reversus vero ordinis candore delectatus
= a venerabili sanctoque viro D. Etheloco (Eelkonel abbatel penis
excipitur ulnis. Monasterii novanis praefectus summo studio
literas politiores professus, multos ex suo grege creat viros doctos
et pios. quorum in se amorem perpetuum traxit futuraeque digni-
tati occasionem maximam dedit, Ecclesiae Sexbiromanae praelec-
tus verbum Dei divino zelo accensus gnaviter summaque con-
stantia docet. Exinde Berllromanae ecclesiae pastor electus quin·
decim annis summa lande praeest. tVeterem ecclesiam m Tuit tgum
temporis miuria ruinosam praesidio incolarum diruit tnovam ex
integro restaurat d )c1rca annum Βο11111111348
Abbas electus et consecratus religioni restaurandae sum-
mopere intentus, plures ubicunque locorum juvenes doctos
honestis natalibus piis operibus ¹conspicuos adl monasterii
ingressum sollicitat. Ex lue pesteque praeterita potior
pars collegii ex sacerdotibus et· conversis fato concesse-
rat; his velut arboribus evulsis novas plantare satagit,
Necessariae restaurationi animum adjiciens, turrim *veterum arne-
vet. novam trabium firmitate roboratam et excelsam acore-nae
imponit. Hanc ventorum vi collisam et deiectam maiori sumptu
rursum construi curat. Anteriorem ecclesiae partem mota arun-
dine e) lapide incurvato sternit ; primae fundationis domum eon·
versorum dormitorium dictum, eadem tecti cultura exornat; orren-
talem domum canonicorum cubilia continentem simili tecto mota f)
arundine munit. Pecorum quoque stabula, horrea caeteraque
agriculturae necessaria magnis sumptibus ex integro lignis et
trabibus ingentis crassitudinis erigit. Fossam monasterii ex imo
fundo educto viritim limo purgari curat. blonasterir terminos ur·

——-.--·....

a) 111 tongum Ἴ b) Tzemarom;
c) studiis uirtusque luris vacaturus ,·
ᾗ) arnhfflca— 1348: c) curvis lapidibus et imbrice retegit ;

 

