ii

predi. Lapide destitutus, a) comparatis navibus magno labore
lateres in Baiomensi territorio coctos colore b) croceo adduci
curat; ex marr allatis conchis earumque putamine, proprio sumptu
calcem concoqui 'eiiicin ligna Hamburgo advect ta magno comparat
Incepto oper1 gnaviter intentum conversos, sacerdot tesi laicos, quo·
rum ingens erat numerus. cooperarius sibimet adhibes c) voluta·
tione rotae usus lateres d) facili labore' rn, sublime tollunt.
e) Apium instar ingenti fervore. sudore detersa facie, parietes
uno ambitu erigunt. Absque ulla operum remissione etiam brumali
tempore horrido et duro vix quicquam sibi indulgebant, quod
continuis sex annis aut eo amplius duravit, sic utaerarium mo·
nasticum prorsus exhauriretur. unde magna abbatis¹ oeconomi
coeterorumque fratrum ob tenues proventus sollicitudo. Caeterum
Hoyto sagacissimus Deo fidens, erectam mentem fortiter retinuit,
qua firmiter perseverans, erectis ad summitatem parietibus¹ trabi-
bus apparatis lacta contignatione. ex arundine tectum imponitur,
Quo lacto abbas omni sollicitudine exoneratus cnm reliquis iratri-
bus exultans, ipso die nativitatis S. Joannis 1 Dei tutelaris et
patroni sacrum primum Deo Optimo Maximo, divae matri et pa·
trono praelato celebratur ingenti vocum mentisque dulcedine.
Templi structura absoluta ulterius progrediens, canonicorum
dormitorium jacto lapide ad summum fastigium erigit, sic ut
monasterium trium aedium insigni constaret ornatu. Ecclesiam ‚
inopem pedo pastorali¹ libris manuscriptis cantui ecclesiastico
aptis. pectorali argenteo, addita ex serico cappa splendidissima
ditat et ornat Pavimentum chori l) lapillo cocto variisque liguris
coloreque resperso sternit g) Veterem' rn Valle ecclesiam temporis
iniuria collapsam, restaurat Exinde anno redempti orbis11268
Edmundus² Henrici h) Traiectensis episcopi vicarius crucem pro
recuperanda terra sancta m Frisia praedicans precibus abbatis
i) Hoyteti veniens ecclesiam novam Deo omnipotenti, D. Virgini,

a) conductis,-
b) badd: italam
c) rotae adminiculo,¹

d) ingenti labore;

e) unoque ambitu totum temptum cingentes parietes uno impetu ad
summam altitudinem niolio annorum spatio erigunt labore admodum duro
et diiiicili, sicut numquam etiam brumali tempore sii cessatum, ipsis canoni-
cis murno in opere succedentibus, sic ut.......;

i) add.:etsanctuarii;
g) Veteris valtis ecclesiam

² b) om: Henrici;

i) Hodtonis;

l lilnbbldus episcopus curiensis, provisor in spiritualibus v..ii bisd Utr.
= Brom, Regesten 1722 (17 Juni' 1271)

 

