XIV

lust heeft om voort te schrijven.'' Zij staat op den naam van drie
onbekende grootheden, Ocko Scharlensis, Joannes Vlietarp en
Andreas Cornelius ὃῒεινῐὶειιείε,1 Het is ηοξ aan niemand mogen
geluklren van dit zonderlinge werk op bevredige‘nde wiize de
herkomst te verlrlaren. Dr. J. Bolhuis van Zeeburgh onderwierp
het aan een strong historische lrritiek,² maar een historisch-litte·
rair onderzoek in verband met de geesteshouding van den schrij-
ver, en stellig van niet minder beteelrenis, bleel tot ηοξ loe achter·
wege Daarvoor zal noodig zijn twee dingen in het 0⁰2 le houden:
allereerst de antithese tusschen Katholiek en niet-Katholiek‚ in
dezen tijd ten zeerste verscherpt; ten tweede de polilielre onzelrer-
heid van Friesland. die op den nationalen geest inwerkte en een
vaderlandslievend gevoel wakker riep.

Een onderzoek naar een mogelijk verband tusschen Sibrandus'
werken en de Kroniek van Ocko Seharlensis leidt tot een negatief
resultaat. Wel komen Berlilrum en de Hemmema's er herhaalde¹
lijk in νοοῖ, ook wordt een aanhaling gedaan uit een Berlilrumer
missaal,³ maar de aanwijzingen uit de Vitae vinden in Oclro
geen bevestigingMen kan enkel constateeren, dat in den kring van

trouwe geestverwante Katholieken. zooals viglius. Hopper. Sul· >

fridus, Gellius Ilstanus, Furmerius, Kempius. Hamconius en
Sibrandus Leo een geschiedbeschouwing en geschledbeschrijving
beslond. die een geheel andere geesteshouding verraden, dan van
den Calvinist Emmius. Een grondiger onderzoelr van deze katho-
lieke historiographie, waarin ook Sibrandus Leo ziJn aandeel
heeft, zal kunnen leiden tot een geheel andere waardeering van .

Oclro's kroniek, die de meest populaire is geworden van alle Frie-
sche geschiedwerken.

In de tweede plaats moeten van zijn verloren gegane geschrilten
worden genoem'd de Collectanea¹ een verzameling aanteelrenin·
gen, die hij meenam naar Cusemer, waar hij ze kort voor zijn
duod in de zorg van proost Theodericus aanbeval.⁴ Sullridus
verzoeht Gellius llstanus. commandeur van het Johnnniterkloos·
ter te Sneelr. die er bij zijn studie over de Friesche steden §ebruilr

1 Chroniicke, ende warachtige beschrijvinghe van vr·eslant,.... Eerst
door Ockam Scharlensem‚.... ander-maer door loannem Vlietarp ¹
weder vernieut. ten derne marl door Andrean Cornelium Stavrien-
sem.. . .. Leeuw. 1597, fol. 124v.

2 Kritiek der Friesche Geschiedschrijving‚ 'seravenhage 1873*

3 Ook is deze kroniek door Sibrandns' zoon herhaaldelijk algeschreven
zie Bijlnge p. 86.

4 B'u'lage use.

 

