'19⁹‘

Huic Kempon'i frater Jaricus luit. Ducta uxore Kempo Mennoldi
ι iilia de Hontumhusum1, Siuck tilium procreavit, at hic cum patre
moriens omnem haereditatem Jarico relinquunt. Jarieus, tilia
Juvmis a) Garrada ducta, amplam sobolem procreavit. Filias ex-
cepta b) IJd c ) Bethlem Deo sacrandas infert, Yda nupta Dodoni,
nobili in d)Br011tgom ². duas genuit filias. quae altera Syon ³,
Bethlem altera ingreditur. Jelgerus abbas Syr, liliam e) Aylelii
de Regnada nobilis ex Hallem. priorissam illis ordinat. Aleili lilii
fuere Siuch et Viget, canonici in Horto Mariam horum frater Verp
Regnada qui liberis carens amplam donationem librarum4 centum
terrae cum aliquot nummis Horto dedit Mariae, reliquum cognatis
relinquens. Habuerunt et hi praelati sororem Reynum¹ nobilem
matronam: haec uxor Syardi Rombcrda¹ castri in Merrumhu·
sum⁵; hic duas lilias superstites habens. alteram Dodoni Mar-hela,
nepoti ex tilio Dodone Renici Markele, in conjugem dedit; ex
horum thoro duo prognatae filiae. una Aet probo et nobili viro
Kemponi in Marrum nupsit. l) alteram Reinu tradidit nuptui Liu-
doni Eede, lilio Valte de Underda⁶. Ex g) Ava duae tiliae, Reinu
et Beernke‚ Bethleem ingrediuntur. Ex Reinu duae filiae h) in
Bethleem, Eelk et Tieed, Reinu¹ uxor i) Siardi praelata, tertiam
filiam Siu dedit Mennoni Tiarda ex Blya. ex quo duae tiliae,
Reinu et Lioets sorores in Bethleem. Pater Menno defuncta
uxore in Bethleem monasticen protessus, prior constituitur. Nlo·
ritur1215⁷,

J elgero abbate. j) de jurisdictione monasterii Seilvoldensis. quod ’

) Gerrada;
) Μαίη
) Bethleem ,·
) Brantgom;
t Aylum· Regma,-
) altera Edoni Valtonis de Underda nupsit ;
) Aen· '
) ln Α opengelaten, WS. ie lezen: tiliae. ln B: Reynu duas iilias Eelk
et Tied in Bethleem direxit ;

i) ln Α opengelaien, ws. te‘iezen: uxor,-

j) cum preposito Scilvoidensi de iurisdictione ecclesiastica incidit, pre-
posito dicente monasterium Sciivoldense ex corpore i'loridi Horti creatum,
merito subiici abbati in Vitierirom.

a
b
c
d
e
i
g
h

1 Hantumhuizen Ζ.Ο. van Holwerd.

2 Brandgum, Ζ.Ο. van Holwerd.

3 Sion, nonnenklooster bij Nijewicr (Oost-Dongemdeei).

4 lpondemaat=o36751in ᾖ

5 Ws. buurt van Martum, ten N. van Leeuwarden. Ἴ

6 Ondersma-staie te Helium, zie D. cannen-ieter, Ondersma-state of het
Huis van Berouw te Hallum, Fr. Volksalm. 1887 p. 120.

7 Dit jaartal is' niet juist, misschien 1255?

 

