61

tur; juris utriusque prudentia clarus decanatum summo honore
moderatus est. Exili corpore existens animum ferebat excelsum
multisque ornatum et literaturae et pietatum margaritis.

Abbas electus D.Hesseli collectam pecuniam coactus est promere
pro satisfactione cuiusdam Lasii a coenobitis occisi, Hinc aliud ipsi
eluendum fuit homicidium szalingii ecclesiae S. Georgii in
a) Oesterbirom interfecti a quodam monacho Sibodo converso.
Hac sanguinum mercatura satur, arctiorem vitae monachorum
spirans. carcerem publicum grandem et firmum fieri curavit, ut
vel huius metu ab omni terrerentur coenobitae violentia. Abbatis ,
aulam honorifico adornat poculorum argenteorum numero. Libros
cimicibus et carie corruptos ipse literatus refarciri omnes curavit.
Monasterii moenia et muros ab Sickone Syardama suisque assec-
lis b) disi ectos pro viribus restituit. Harum tandem molestiarum
pertaesus vir doctus, probus et literatus, accersito patre abbate
Tzialingio, sui ofiicii abdicationem liberam impetrat praefecturae
anno nono¹ salutis 1439. Dato sallario annuo ecclesiam suam Hor-
nensem repetit¹ studiis piisque vacaturus operibus.

Rcijncrus abbas XXIII.

Omni molestia libero D. Folkero docto et pio, post longam deli·
berationem uterque abbas szallingius et Villro solliciti de novo
substituendo. omnes simul collectos ad pacem et concordiam
hortantur et instant. Quovis suo proferente suffragio Reijnerus
pius, animo simplici, modesto et humili abbas designatur ; con·
firmatus. a D. Martino de Blonda ², reverendissimi episcopi Val-
rami a Moers Traiectensis vicario consecratur.

Regnerus quondam ‘ordinis canonicorum regularium iu
Aenyom eiusdem monasterii praepositus exurit, qua prae·
positura abdicata, summis precibus a D, Folkero ordinis
Praemonstratensis in monasterio Lidlomensi religionem
adeptus est. Folkerus suorum fratrum exiguum numerum
cernens, eo facilius hunc injecto habitu candido praestito
voto, admisit. Folkerus hominis pietate et obedientia de·
lectatus ipsum ecclesiae S. Joannis suum successorem desig·
nat. cui praeest annis totidem. quot in abbatis praefectura praefuit
Folkerus. Defuncto D. Henrico Sexbiromanae ecclesiae pastore
Reynerum electum defuncto subsequi iubet. F olkerus suae prae·
tecturae amplius non ferens molestias, captata occasione commo·

a) Aesterbirom; b) A: assertis,-

1 Martinus Magionensis van¹ Bliia (1432-‘57). Vgl. N. Biografisch
dels ll 877, waar ook over Walraven van Meurs.

 

