INLEIDING. >

Ι. Praemonstuatenser Ordo en Friesland.

⁴ De beide geschristen¹ die hier in nieuwe tekstuitgave verschijnen
zijn van Norbertijnschen uorsprong. Wat dit beteekent, vindt het

antwoord in den naam van den heilige. Norbertus van Xanten. die
bij den opbouw van het Westersehe monnikswezen een eigen

{teedn heeft ingevoegd, en voor zijn orde is de „patriarcha et
un ator''.

Hoeveel tijdelijks zijn persoon en werk ook bezat, de denk-
beelden. die in zijn geest oplichtten. de gemeenschap. die hij tot
stand bracht. hebben de eeuwen verduurd en spreken van hem'
tot ¹op dezen dag. Hij was ἑέη dier vernieuwers, die aanknoopten
bij het bestaande en met een blik op den onverliesbaren zin der
dingen. dit op hooger plan brachten en daaraan nieuwe gestalte
gaven. Ἰ

Norbert heeft voortgebouwd op het denkbeeld. dat reeds
Augustinus voor oogen zweefde. Dezel verzamelde een beperkten
kring van geestelijken, die allen de hoogere wijdingen had'den
ontvangen en zich met hem hadden verbonden tot een leven in
armoede volgens de kanonieke voorschriften. Menigmaal noemde
hij deze kleine gemeenschap in de bisschopswoning zijn ..mo-
nasterium''‚ maar den bewoners zelf gaf hij nimmer den naam
van ‚‚m0nniken''; zij was, zooals hij mide. een „monasterium
clericorum.''

De stichting van Hippo roept in haar breede trekken voor den
geest de leofwijze der Reguliere kanunniken in de lle eeuw.
Onder den reformatorischen invloed van Cluny² werd het als

’ een misstand gevoeld. dat de clerus zoo weinig leefde naa'r de
ascetische eischen van het Christendom. Een baanbreker gelijk
Hildebrand³ verhief op de Lateraansynode van 1059 ziJn stem
tegen een bepaling, die dit euvel van verwereldlijking in de hand
werkte. Lodewijk de Vrome had nl. in 817 tot rijkswet verheven ι
gemeenschappelijk leven van den domclerus doch m et be ho ud

1 Zie de artikels van'E. Portalie en J. ssesse in Dictionnaire de Theologie
Catholique, dir. par Α. Vacant, e,a. Paris 1923, T. I p. 2268-2483, met
uitvoerige litteratuur.

2 Zie over de cluniacensem: Ε. Sackur, Die cluniacenses in ihrer Kirch-
lichen und allgemeingeschichtlichen Wirksamkeit, Hane 1892.

3 A.0Flilcgle,113i7ldebrand‚ Le Moyen Age, 2de Serie XXI, 1919, p. 76-106,
14 - , ,, -210,

 

