7

,structura crescit, opem terentibus ipsis quorum intererat, viri
tanti favorem et gratiam consequi. Cum iratribus simul relec-
torium quotidie intrans iisdem utitur eduliis, nec lautioris
quicquam admittit. u) Imo novitiis aliquando datum con-
stat¹ quo iacto fratrum in se amorem summopere concitavit.
Nudis pedibus diurna nocturnaque sacra celebrans, omnibus
perpetui in Deum Optimum Maximum fervoris exemplar extitit,
nec chameuniis humique dormitionibus frequenter abstinuit, unde
et summae per Frisiam totam aestimationis existens, multorum
animos ad ditandum suis monasterium donationibus commovit.
Sylvani ,² nempe, quorum tunc magna in cespitum lodinis potentia
luerat, summo sancti patris amore capti, b) totum pagum in
Bachaleen² ipsi ultro offerunt, c)ubi evestigio abipso ad sacra
invitati et in lege summi Dei eruditi; ecclesiam ipsis erigit, cui
D. Virginem tutelarem praeponit. quam et Mariae Curiam appel· ’
lari voluit,

Ad prohibendam maris salsi inundationem, frequentius ventorum
aquilonarium vi tumescentis, ipsis suis fratribus astans, d) sumpto
ligone ad summam lassitudinem suam laborare haud destitit.
Quoties ad monachorum suorum externas possessiones, quas
garangias vocant. iturus erat, magnas pauperum catervas ipsum
sequentes habuit, quibus vera charitate plenus¹ prius mensam

parari et sterni curavit, ipso etiamnunc ieiuno praestolante. . 2

Tantus inipso divinae contemplationis iervor flammabat, ut ad

quasvis occasiones supernae dulcedinis memor. fratres sacellanos
praesentes ad similem mentis splendorem hortaretur. Choreas e)
virginum in J eslum ³ suis comitatus fratribus praeteriens pauloque
a via publica deflectens, interpretatus est Angelorum in coelo
tripudium ἦ i) longas nimirum in itinere series contexens, quantus
sit dulcor coelestis, quantum gaudium et exultatio eorum, qui

a) Et si quid huiusmodi aliatum esset novitiis ab iiio datum constat·

b) latissimos agros ;

c) eo protectus noram capeliam, Mariae Curiam ab ipso nominatam
instituit;

ri) haud dedignatur restaurare agros marinos ;

e) om: virginum

t) longam nabet de celestibus spirituum choreis, tripudio et exultatione
angelorum orationem, quanta celitum leticia, ubi quis spreto mundo Christum
sponsum sequitur ,-

v 1 Bewoners der Zevenwouden.
2 Bakkeveen, aan de Oostgrens van Friesland.
3 In Ferwerderadeel ten W. van Dokkum; niet Jeilum, vgi. Gesta p. 120
4 ididiam

 

