74

incendium, testudine lapidea impediti frustra tentant. Idem lit in
monasterio Montis S. Michaelis: levis armaturae milites equos
ecclesiae inferunt. ex aris haras iaciunt. omnia conspurcant solo
dormitorio virginibus relicto et inviolato.

Anno 23 pulsis Gheldris omnique turba semota quie·
tem et tranquillitatem nactus¹ dispersa membra mis·
sis literis undique recolligit, Monasterii restaurationem
aggressus. pecora, agriculturae necessaria undique comparat,
’ equorum et vaccarum stabula nova redintegrat¹ ecclesiam reno-
vat; mutato sacrario aedem capitularem ex eo lacit, altaria omnia
posterioris templi abbatis Eellronis tumbam¹ organon. horologium.
tabulam summi altaris¹ vestes albo colore sericas, sedilia nova.
novos codices summo studio magnisque sumptibus lieri curat,
Reliquam aedium restaurationem aggressus, totum ambitum nova
testudine ex cocto lapide circumducit. Retectorium canonicorum
novum. culinam, hospitum receptacula, pistrinum. abbatis aulam
mirum in modum reiicit¹ sic ut veri restauratoris titulum perpe·
tuum meruerit. a) μ Ι

iil vullrdlusdlrl?liilblib eterligiddibttallbceliibaddicodddveritlateiillnqedddi
praelerebat aspectu, pensabat obsequio; in cibo et potu frugalis.
parcus, sobrius, minime lautus, cervisiam perpetuo bibebat
annuam Martiam¹ c) quam neglecto vino cuilibet praeposuit ho·
nesto et magnifico. Fratrum summam gerebat sollicitudinem¹ ne
levi saltem occasione data ab externo dominio corriperentur. Voce
quum esset submissa, durior aliquanto videbatur. quo et suis quan·
doque terrori extitit et tautum valuit, ut eo solo conterriti omne
praestarent obsequiumrcarceris rigore nunquam usus dicitur. In
omnibus officiis divinis interesse gestiebat, praesertim in iis in
quibus sua desiderabatur praesentia. hoc est triplicibus lestis
celebrioribusqne diebus et nocturnis diurnisque sacris perpetuo¹
adluit. Cum Georgio Schenclr ² arctam coluit necessitudinem ob
vitae in illo conspectae integritatem. quo delectatus Georgius ip·
sum plurimi lecit, Magna in omnibus comitiis illius auctoritas
conspecta est, quern et patrem quandoque appellare haud
erubuere primarii Frisiae insuper et Maiestas Caesarea sua

industria ingentem pecuniarum collectam copiam liltlssscarolino·

a) add: Selectum insuper canonicorum undique accitis iuvenibus doctis
collegium 15 aut io sacerdotum instituit ;

b) staturae eminentis, corpore robusto et compacto, colore subtusco
vultu tristi, iacies cicatrice deformata iili nomen dedit, in cibo ,-

ς) laneus erat ¹totns pannoiino numquam usus.

1 George Schenk van Tomentum, stadhouder van Friesiand (imi-40).
Zie N. Biografisch wana, ΙΙΙ 1132.

 

