59

Horam vitae nactus extremam, in Domino moritur. Cadaver per
fratrem abbatem D. Vopkonem defertur maximo omnium planctu
et eiulatu ad monasterium proprium. Celebrato sacro funebri
tumulo infertur, primo praefecturae anno ab ipso pacato ante
aram' S. Laurentii et Stephani, anno redempti orbis 1422.

' Hesselnn abbas XXI.

Postridie Translationis S. Augustini D. Vopko pater abbas con-
vocatis omnibus post invocatam Spiritus Sancti gratiam illos ad
communem electionem hortatur, cui ut patri obtemperan-
tes, de substituendo novo conferunt; magna concordia D.
Hesselum, ecclesiae Tuytgomanae pastorem, ipsis praefi-
ciunt. Accepta communi suffragio electione a praefato patre
abbate ad sedern primariam deductus, pro suo iure confirmatur,
ln pago Aesterletens ¹natus, Lidlom deductus scholam frequentat,
literis proficiens cottaneos' suos facile superavit. Harum indies
maiori captus dulcedine. sumpta haereditate, academiam invisit
maioris doctrinae adipiscendae gratia. Rediens se suaque omnia,
zelo plenus divino, religioni monasticae dedicat Virtuti studens
et pietati, ecclesiae ut verus pastor praeficitur Berlkomanae;
hanc ut sponsam suspiciens, quantum in ipso fuit, summa restau-
ravit industria. Turrim moto arundineo, lapideo exornat tecto,
anteriorem sacrae aedis partem fenestris vitreis caeteris eminen-
tioribus; o) tectum eodem sternit curvato lapide. Domum pastoris
primariam, a venerabili D. Eelkone abbate structam, novo
tecto lapideo renovat, agros et redditus pastoritios amplificare
gnaviter satagit. ·

Abbas electus Leovardiam proficiscitur, ab episcopo
Mathia, vicario Trajectensi ² in sacra aede Dominicanorum
consecrationem adeptus est ipso die S. Andreae Apostoli ³.
Monasterium, multis ex peste, bello, incendio caeterisque cala·
mitatibus amissis, maiori parte solitudinem referebat. Videres
aedes incendio corruptas, parietes dirutos omniaque facie con-
stare terribili, idque ex praedicta clade eorum, qui fuere sectae
Syardamanae. Nec Pibo Eelxma in Sexbirom nobilis a tyrannide
praefata immunis extitit. Huius viri studio anterior pars domus
Dei in b) Tiemmarom restauratur et novo tecto petrino exorna·
tur. Codicem evangelicum utpote evangelicus suis spoliatum
laminis argenteis lapidibusque magni pretii pristino restituit

a} totumque templum novo sternit pavimento ,· b) Tzommarom;

l Oostcrlittens, tusscben Rauwerd en Francker.
2 Wijbisschop vau Utrecht‚ gestorven 1427. Vgl. Nieuw Biografisch
dek.,11314. v 3 30 November.

 

