51

· pedcorum aedes et stabula suo studio ab ipsis fundamentis ad me-
ri iem erigit. ·
Bellum quoque ipsi ultro illatum a coenobitis Floridi Campi [Ol-
decloester ¹] et Ludingalrerlr opulentissimis, quibus ut fautores
praesidio luere Tado et Seerp ab Adelen in Sexbirom. viri strenui
et nobiles, magnis sumptibus conscripto vmilite avertere coactus
est. 'Re per submissos intercessores consopita bellum tandem
quiescit. Vides. optime lector. turbulento hoc tempore inflammati
diaboli instinctu turbatam religionem. Quid enim turpius, foedius
minusque conveniens monacho. solitario Deo dicato, secundum
carnem mundo mortuo. quarn arma sumere, terribilem se praebere
omnibus. accinctum gladio! clypeo munitum, galea opertum hos-
tibus semet praesentare n)? Hae diaboli insidiae, quibus intoxi-
catos homines in perpetuas flammas coniicit! Abbas vero unde-
cimo suae dignitatis anno animam exhalans in Domino quiescit ς
in chorum delatus praesente domino patre abbate Valtone hono·
riiice sepelitur anno salutis 1347.

Vibrandus Vobbinga abbas XV.

Godeirido defuncto, praesente patre abbate D. Valtone uno ore
canonici omnes in aede capitulari post invocatam Spiritus Sancti
¹gratiam eligunt D. Vibrandum. Vineae Domini op 't Sandt prae·
positum. ipsumque abbatemconiirmat pater abbas praelatus.
Ex pago Weydom castro Vobbinga² oriundus praeposituram summa
prudentia rexit. Castrum b) in Wynia³ ditionis monasticae funditus
eversum a fundamentis erexit. monachorum Floridi Campi vio-
lentiae resistens, tametsi et viribus et divitiis impar, illos summo
dedecore retrocedere co'e'git. c) Abbas electus monasterio incen-
diis, rapinis cladibusque graviter enervato studiose admodum
proluit. Templi testudines trabium illisione quassas, Dodonis con·
versi murarii artificiosissimi opera ex integro exceptis tribus
posterioribus restituit. Nosocomium conversorum novum aediculae
sacrae divae Virgini in coemiterio septentrionali addidit¹ illc
pestis ternpore ad curanda aegrorum corpora longius semota
usurus.

al add: cui ex precepto divi Pauli longa prestantior datur panoplica:
gladius spiritus, clipeus ridel, galea salutis; trec latius in codice maiori,-
ὃ) 33:126&ssectOE bella monastica, Sathaniae ludibrium ;

l cistercienses abdii onuer'Hartwerd bii Bolsward.
2 Wobbinga state bii Weidum.
3 griffilogsetlgrrrcht onder Oosterend, ten N.W. van Sneek, Ν.Ο., van

 

