85

ost ia. t,cancellos cardines.‘ 1mo quicquid ex pecore, frumento abigi
potuit simul auferunt. Postremo Frisiae pro ec orD Caspar
Billii misso milite Germano, monasterium cast rorum loco munit
et vallo cingit. ldem' 1n Aenyom et Berlkom ad coercendos Goe-
sianos lacit. Haec liunt circa testum D, Lamberti¹ anno 72.
Schauvenburflius ubi videt se incassum pro invadenda Frisia v
laborare. capto ex tempore consilio. praemissis vidulis auro et
argento plenis, circa Martini festum ² lugam arripit, Huius ves-
tigia sequuti reliqui. urbes vacuas, exesas et spoliatas relinquunt.
D. Billij lugam illorum per exploratores intelligens, Maelium
usque persequitur, occupatisque urbibus Gallorum imponit prae-
sidium Postmodum abbas Franckeram rediens cum suis proprias
aedes repetit et inhabitat Amissa quantum potest recuperat,

comparato pecore monasterii agros propriis excolit sumpt tibus,
Tadonis laici fidissimi opera fretus.

Anno 1575 α).

BIJLAGEN.

I. Do dateering van Leo Sibrandus’ lmart van Friesland.

Reeds meermalen is de dateering beproefd van deze manuscriptkaart, voor-
komend in een copie van Ocko Scharlensis' Chroniicke van Vrieslant‚ af-
geschreven door Leo Sibrandus in het jaar 1595 Β, mi. zonder aldoend re-
sultant. Door het verkriigen van een aantal nieuwe gegevens meen ik thans
y de juiste oplossing te kunnen geven.

Het opschrift van de kaart luidt: „Recens et abso1utissima
Phrisiae occidentalis descriptio. Leo Sibrandns dilecto fratri in Christo
ac domino sno summe venerando ldzardo Nicolao fratri haec d.d.'' Verder:
„Leone Sibrando Belkomio Frisio authore.” Leo Sibrandus‚ gehoortig uit
Berlikum, heeft dus deze kaart van Friesland samengesteld en haar

· opgedragen of ten geschenke gegeven aan zijn gelieiden broeder Idzardus
Nicolaus. Een januar draagt de kaart niet.

J. T. Bodel Nyenhuis en W. Eekhoff namen in hun „De algemeene kaarten
van de provincie Friesland 4 ann, dat zii de oudste was van alle Friesche
kaarten, maar J. Xeuning ⁵ plaatst ze tusschen 1551 en 15743 het eerste jaartal
houdt verband met Heerenveen‚ dat toen werd ontgonnen en wel op de kaart
voorkorrtt, het twecde met de opening van het Kolonelsdiep, dat
er niet op is geteekend. Deze dateering kan ons niet bevredigen. De terminus

———-

a) Zie νοοῖ betgeen ηοξ volgt in A p. XLI.

l 17 September. Vgl. Andreae, Watergeuzen, 1.c.p. 523.

2 11 November.

3 Hs. Xon Bibl. Νο. 132 Bl

4 Leiden laton. 17.

5 De Kartografie van Friesland tot 1600, Tijdschr. Xon. Ned. Aardr. Gen.
Serie Il XXX1,1911‚p 37

 

