1111
van had geniaalrt.1 dev collectio naar Keulen te zenden. In een
brief van 16 Aug. 1583 werd hem dit toegezegd. waarop hij 11 Oct.
van het volgende jaar de aanteekeningen ontving.2 Ze waren
hem van §root nut bij zijn werlr over de Friesche historie, 11110111-

11111111ἑ11 Ι11 de behandeling van de lamilie· en plaatselijlre ge·
sc re ems,

Behalve Suiiridus heelt Hamconius de Collectanea voor ziin
„Frisia” ³, waar ze in margine worden vermeld. benut. Verdere
sporen vond ik niet ·

b. Zijn boort.

Tot Sibrandus' werlren, die voor vergetelheid bewaard
bleven, behoort zijn kaart van Friesland. Sutlridus memoreert ze
aldus: „Nostro maxime hortatu Tabulam geographicam Frisiae
composuit, quam excudit primum J acobus Daventriensis et deinde
locupletatam recudit anno 1579 Hohenbergius et auctario tabulae
Hopperianae extendit, quae situm Frisiae representat, qualis sub,
Augusto Caesare fuit'· 4 Uit dit citaat blijkt: 10, dat Sibrandus de
kaart heelt geteelrend¹ 20. dat Jacob van Deventer ze heeit ge·
reproduceerd, 3ο, dat Hogenberg ze in 1579 opnieuw bewerlrte‚
4ο, dat bij ze vermeerderde met een kaart van Joachim Hopper,
voorstellende F riesland onder keizer Augustus.

Deze kaart is opgenomen in de atlas van Abraham Ortelius
„Theatrum totius orbis''. [ed. 1579] ⁵ en heett tot titel: „Frisia
occidentalis. Sibrandus Leonis Leovardiensis describ. Cum privi-
legio 1579.“ Blijkbaar typeert ze Friesland vooral als waterland.
ln den rechterbenedenhoelr ziet men een andere kaart op kleiner
schaal. getiteld: ..Antiquae Frisiae situs sub Augusto imperatore,
ut fertur. D. Joachimus Hopperus describebat.”

Een groote aanwinst voor de 'cartograiie van Friesland was

*—

1 Deze stedengeschiedenis is in het bezit overgegaan van Suttr. Petri, zie
het Voorwoord van Gutberleth in Gabbema’s Verhaal van de stad
Leeuwarden, uitgeg. d. T. Gurheneth, Franeker, 1701.

2 satagente.

3 Frisia, seu de viris rebusque Frisiae illustribus libri 11, Franekerae 1620,
f0184v.

4 Bijlage p. 89.

5 Ed. Brandmair, bibliographische Untersuchungen iiber Entstehung und
Entwicklung des Ortelianischen Kartenwerkes Mtinctren 1914: „Zum
erstenmal in Theatrum von 1579 und im ll Additamentum von 1580.
Grosze (1355 : [149. Ohne Graduierung, Norden oben. Ein dichtes Netz
zahlreicher Wasserarme, besonders im Westen, beeintrichtigt die Uber.

'steht un(d verleiirt der Karte das nussehen einer modernen Eisenbatrn·
Karte’ 145).4

 

