xxt'

wendige verzorging het nauwste verband. Herbouw of restauratie >
bracht nieuwe meubileering en versiering met zich. En menig abt
heeft zieh hierin verdienstelijk gemaakt. Ids Hermana draagt den
convers Laurentius op, de zuilen van de kerk met frescn's en het
hoogaltaar met beeldhouwwerk te vonrzien. Tetardus (1386-
1422) zorgt νοοῖ een zilveren ‘crncifix met edelgesteenten bezet.
Onk laat hij op het hoogaltaar een sehilderstuk plaatsen in ge·
beeldhouwde en verguld‘e lijst, werk van den convers Azego, Zijn
opvnlger Hessel {lm-¹30) voorziet het klooster van een „horo-
1οςίιῖῖιῖ“1 Isbrandus Harderwijk legt zich toe op rijker versiering.
Lambrizeeringen breken de eentonigheid der zalen; de schonw
„int abdie grootsael'' wordt verguld en met beeldhonwwerk voor·
zien 1; schelpen sieten de trap. die leidt naar de pasgebonwde
keuken. de kerk krijgt een nieuw orgel.

Verder vermeldt de Kroniek allerlei gewijde vonrwerpen νοοῖ
den eeredienst: een §root aantal zilveren bekers, een miskelk‚
vervaardigd door Hobb0‚ goudsmid te oosterlittens2. een zilveren
abtsstaf, zijden liturgische gewaden afkomstig uit Engeland¹ ³
waar verandering kwam in den eeredienst‚ verder rijkversierde
psalteria, evangeliaria en hymnaria.

Deze zaken vormden tezamen een klnosterschat van grente
waarde‚ die somtijds in een niet denkbeeldig gevaar verkeerde.
Wanneer de abdijmuren geen voldoende veiligheid meer waar-
borgden, werden de kostbaarheden naar Franeker gebracht, waar
de abt een refugium had. ‘²

In de tweede plaats bevatten de Vitae waardevolle §egevens
νοοῖ de kennis van het interne leven der kloostergemeenschap.

Aan het hooffd van het groote Norbertijnsehe hnisgezin stond de
abt. wien alle leden volstrekte gehoorzaarnheid verschuldigd
waren, Krachtens den hierarchischen bestuursvnrm bezat hij de
hoogste iuridische macht over alles, wat van de abdij afhankelijk
was. Zijnpersnon bepaalde den innerlijken welstand. den goeden
naam en faam der abdij. Vandaar, dat de abtskenze een van de
gewichtigste seiten in het kloosterleven was.

Wanneer de plaats van den prelaat open viel, zond de prior
twee van zijn kannnniken naar den pater-abban met het verzoek

——-——-

l B'u' de afb'raak wordt „theschutsel in de ahdij-gastkamer rynxom'' ver-
kocht νοοῖ 13.5 goudgulden3 „den vergulden schoorsteen int abdie

grootsae1” νοοῖ 7 gg, <zie biilage p. 88).
2 Onder abt [ds Hermann (1296-1309).
3 Onder abt Godefridus Doys (1543-1553).

4 v. Apeldoorn, II p. 458 nont 3, p. 461.

 

