XIX
Onder het abbatiaat van Sibodus Deimta [1233-1252] begint

de twaede periodo van de abdijbouw. Men koos daarvoor een
hooga verder van de trust §elegen terp. waar naast het dormito·
rium een hulpkapel verrees 1. die met het kerkhof ηοξ νόὀτΚετεῐ·
mis van 1233 haar wijding ontving‚ In delente vau het volgende
jaar beginnen de metselaars het werk opnieuw. De muren worden
bepleisterd; de slaapzaal wordt ingericht. Ook het hoogaltaar
krijgt ziin plaats. Dan trekken de Wit-Heeren in statige processio
hun nieuwe woning binnan. Allereerst komt nu de bouw vau een
nieuwe kerlr aan de orde. maar de voltooiiug laat wegens geld-
gebrek op zioh wachten. Sibodus' opvolger zet het onvoltooide
werk met kracht voort. Schuiten voeren de gele steen uit de steen·
bakkerijen iu Baium aan. kalkovens verwerken de aangevoerde
schelpen, uit Hamburg komt het groothout. De kloosterterreiuen
bieden een levendig tooneel van priesters, conversan en leeken.
die allenaan den arbeid deelnemen. Met ean katroi takelen ze
steenen naar boven. Gekleurde estrikken sieten de vloer van het
koor. Zetis de winter brengt gaen rust. Onder groote ontberingen.
doch in vast vertrouwen op God. voltooien ze hun met riet gedekte

kerk, waaraan de talrijke altaren grooten luister verleenen. ² Her .

gebouwencomplex breidt de abt ηοξ uit, door op den Oostvleugel
het dormter voor de kanunniken te vestigen, dat ηοξ voor zijn
dood met pannon gedekt wordt.

Drie vleugels waren thans volgebouwd De Noordzijde werd
ingenomen door de Oostwaarts §erichte kerk. waaraan in het
Westen de vertreklren der conversen'en de ziekenzaal sloten.
Aan den Oostkant verrees het roode pannea-datr van het dormter
der geordende broedars met kapittelzaal e'n abtsvertrela Hieraau
zal zijn verbonden de Maria-kapel — gewoon bezit van een Prae·
monstratenser abdij, ³ Het eouversenreester met zijn kelder voor
de winterprovisie, in het laatst van de 13e eeuw gebouwd, sloot
de Zuidziide ai. zoodat de kruisgang een gestoren vierkant vormde.
Ean dubbele gracht omsloot het geheele terrain. Uit eigen mid·
delen bouwde Pibo Sibranda omstreeks 1315 een abtswoning. die
doorbhaar soliditeit en hoog opgetroklren muron een sieraad voor
de a dij was.

——.-——-—

1 „inferius vero cameram rei divinae praeparatam emmae (o. 35).

2 ln 1268 werden de aitaren in de ziibeuken gewijd en „reliqua in poste-
riori sanctae aedis parte altaria.’' Dan worden genoemd het altaar van
S. Augustinus (1309), S. Laurentius (1384), S. Joannes (1386) en van
Laurentius et Stephanus (1422).

3 In 1275 werd abt Hoyto begraven „ad valvas sacrarii’. tn 1283 komen
voor: abbatis aula, nosocomium fratrum, aedes capitularis.

 

