67

ipso abbate misero et plorabundo auferuntur. Navi injectis omni·
bus opima praeda onusti redeunt. Ipsum abbatem vinctum carceri
includunt, integro terme anni spatio vinctum servant,

Claruit hoe tempore magni nominis Vibo α) Groustins1
in Englom ², vir magnae virtutis 'et audaciae. Hic
a monasterii sacerdotibus pro subsidio impetrando sol·
licitat tat,us missis literis scribit Joanni ab armis mo· “
, nasterio inferendis ut abstineat, tipsum abbatem liberum suis
restituat, quod' ιιι faciat, apertum' rpsr 'bellum dictum sciat Joan·
nes cunctantius agens rem omnem ex suo arbitrio differt Vibius
collecta militum selectissimorum valida manu eo properat, b)
Joannem iniquis conditionibus constrictum vincit, tabbatem libe·
rum dignit ati pristinae restit tuit Lidlomenses eadem qua³ ille astu-

, tia uti, Vibii praesidio sub rpsam nat talis Domini noct em ³castrum

= invadunt Rordamanum, spoliatum incenduntet diruunt, crucem
argenteam, codicem evangelicum, caeteraque omnia exceptis po·
culis recipiunt

Aesgo veteri nitori redditus, veri pastoris curam gerens,
monasterio summa prudentia de pecore et reliquis neces-
sariis prospicit. Undique lieet angustiatus ob. rerum penuriam,
fidei constantiam nihilominus servat. ε) Ecclesiae turrim novam
petrino tecto ornatam construit, eodem tecto anteriorem templi
partem exornat. Ex ipsa 'haereditate paterna monasterio in pago
Menaldomensi magni pretii possessionem d) toe Maer 4 dictam
donat. Vitaet' mem adeptus moritur' m Domino sui muneris anno

ἀεοὶιηῖι4ἑιὲιᾱιῒ o. tRubro lapide tectus m ipsa sacra aede quiescit
armo

Nicolaus abbas XXVII.

Canonici Vallis D, Virginis simul collecti, de novo eligendo
abbate, qui tempore tam duro, arduo et turbulento feliciter
praeese posset, tsolliciti sunt
Jam in Frisia omnia bello ardebant, nec quisquam
ab iniuria tutus erat Sciringiorum magna erat po-
tentia, nec minor Vetcoperanorum. Hi quandoque viribus

a) Groustirn, a raso vertice „sterne Vibe'' dictus ,-

b) iidIomensium auxilio iratus ipsum castrum sub natum Domini invadit,
depredatur, abbatem liberat et incendio corrumpit, tempii monilia recipiun-
tur, reliqua abalienata iuere;

c) Monasterio omni necessita victa: pecore, agricultura, peno et iru-
mento prospicit ,· d) Maervocicatam;

1 Wiebe Sjoerts tsirtema van Grovest ins, vgl. H. Baerdt van Sminia,

FriescheV01ksaim.1845p 1, met por ret
2 Eng etum, ten N.W van Leeuwarden.
3 25 December. 4 Ws. Meerswal, gehucht onder Menaldum

 

