27

officii. ipsius non posse nec velle orbari praesidio. His intellectis
literas profert praemonstrato allatas; ad fletum moti, omnes
graviter dolent. Abbate Lidlomensi omnium rerum velut conscio
supramodum infensi, sese vix a furore reprimunt. Absolutus anno
praefecturae, salutis 1506; bienno peracto clam semet subducit
Lidlom profectus. Exacto cum abbate sexennio, anno 1512 V
Kalendas Augusti ² peste correptus in Domino vmoritur. a) In
ecclesia Lidlomensi lapide tectus quiescit.

Paulus Boccholt abbas XXVI.

Ι), Paulus Boeckholt, vir virtute incomparabilis Takonis vestigia
sequutus, omnibus summum pietatis exemplar semet praebuit.
Monasterium sensim ruinam minitantem restaurat, templum maius
nova turri, totoque ex integro tecto, petris et ligno exornat. Om-
nibus operibus bonis plenus, feliciter praeest annis 271 Summam
eleemosynarum gratiam omnibus praestitit. Misericors et benevo-
lus pauperes semper sequentes habuit b Ι Instituta de novae terrae
Biltanae limitibus actione, cum Vilhelmo Roggendorpio ², Frisiae
defensore Caesareae Maiestatis nomine, magnam praediorum
partem consecutus, amice convenit, Anno 1533 infirmitate gravi
correptus, in Domino moritur Idibus Decembris³.

Petrus Venlo abbas XXVII.

Ex amissione piissimi viri D. Pauli coenobitae tristes tandem de
novo sufficiendo solliciti, D. Joannem Keppel abbatem Lidlomen·
scm¹ missis ex more duobus canonicis. expetunt. Habita delibe-
ratione matura, post invocatum Sacrum Spiritum communi suffra·
gio D. Petrum Venlo abbatem sibimet· eligunt, Ecclesiae puppim
ingressus, ut pium et doctum decuit nauclerum optume guber-
nationi praefuit octo annis. Ab omni virtutum opere, misericordia,
eleemosynis, caeterisque piis operibus nunquam quievit. Divinis

---

a) Ad pedes Eteloci abbatis sepultus lapide,-

b) adu: divinis rebus intentus, summa pietate omnibus sacris sine inter-
missione die noctuque interfuit. De ordinis disciplina ninii remittens cum
reliquis iratribus laneis iniustis, culcitra, stragulis quoque iisdem usus est.
ln cibo et potu frugalis et sobrius, magna ut'tur parsimonia. Uno ramulo,
contentus seculi splendorem respuit, sicut insigni virtutum cumulo ornatus,
magnam sui expectationem omnibus reliquerit.

ὲ fifirlilll' van Roggendorff, stadhouder van Friestand (1517-’21), zie
N. Nederl. Biogr. dek. 111, 1086.
3 13 December.

 

