7,

Saxonicum despiciunt imperium. Victi et ipsi, pulsis Groninganis,
Villibrordo fidem praestant. quibus et mulctam imperat τ castrum ·
firmum, perpetuae obedientiae jugum, in ipsa urbe oppidanorum
sumptibus construit Anno 1500 a) post turbatam ex
integro Phrisiam, victam rursus et domitam, Georgius
Saxo Alberti irater 1 omnia pro sua industria in tran-
quillam restituit formam ; novam Leovardiae constituit curiam,

consiliarios 12, quorum consiliis tota gubernetur Phrisia. Huic Α

Petrus intimus luit acceptus atquefob insignem utriusque juris
prudentiam consiliariorum numero adscriptus. Arciam cum
Saxone necessitudinem colens, frequenter a nostro magnis sumpti-
bus luit exceptum quod dum reliquis monasticis displicet: debito«
rum magnitudinem veritis b) omnium in se animos excitat. Ipsum¹
velut dissipatorem rerumque monasticarum helluonem pronun·

ciant et quod vino subinde plus satis indulgeret et veneri gemina
prole parens, vocato patre abbate D, Takone viro integro in aede

capitulari collecti, simul omnium redituum rationem exactam
postulant. Ille ut erat animo plane heroico, horum non ferens

ι instantes interpellationes, resignationem decernit. impetrato
salario annuo sese magistratu abdicat anno Domini 1505, prae·

secturae anno decimo septimo. Aulae superiorem cameram, uno
famulo contentus, ad vitae finem inhabitat. Moritur anno
1507; in aede sacra ad pedes D, Kemponis teste epitaphio
sepultus, quiescit vir multae doctrinae, lectionis et scientiae.

Joannes Duvelandns abbas XXX.

D. Petro recedente in electione nova magna c) animorum iit dis·
junctio. Venerabilis abbas Paulus Boeckholt mansuetus et pins pro
redintegranda electione nova, plurimum laborat. Hic dum nihil

efficit, ex improviso abbas Dockumanus Joannes Duvelandus,
opera et lavore Georgii Saxonis submissus pro abbate comite,
abbas Lidlomensis designatur. Hic accepta confirmatione, prae·
iacturae dignitatem arripit, multis trustra reclamantibus. Monas·
ticos ipsi minus obsequentes,tum quod voluntaria electione creatus
non esset, tum quod alterius cortis et monasterii existens, alienam
secaret messem, sensim ad obedientiam praestandam compulit.
Baiom veteri more ad obedientiam illi promittendam proiectus,
aegre admodum impetrat; has quod petulantius in ipsum dixis-
sent, arctioribus restringit vinculis, Rediens praefecturam suam
molestam iore comperit ideoque minus prosperam et jucundam
ex invicta quorundam pertinacia, quos pro suis viribus quibus

a) Franehera per saxonem patrem obsidione liberata, pulsis Groninganis
et Frisiis horum assertis, Saxo pro sna...; 0) A: veriti·
i) georgdgdds' de' zoon van Albertus.

 

