26

redemit. Novas colonorum in Backaleen 'aedes struxit. α) Eccle-
siae curam sustinens, tunicis sericis, pedo argenteo, sex calicibus
ex massa eadem conlectis eam ornavit, Inter reliquos Frisiae
abbates conspicuus, gravioribus patriae causis additus, suum quan-
doque intercessit maturum consilium.

Ipsius tempore ob schisma nocentissimum Frisiae totius b)
Sciringiorum et Vetcoperanorum, dum mutua laniena, caede,
furto et rapina tota turbaretur respublica, Groningensinm
requisita autoritas opulenta et valida. Hic cum reliquis
deputatis: abbate Joanne in Doclrum, Hermanno in Fos-
vert1, Vilhelmo pastore Groningano, Ι. U. doctore, pastor'e
in Beem ² et Fermsom, Caesarem Romanum adeuntes, literas
aurato sigillo munitas impetrant, quibus Frisiae totius tutela et
patrocinium senatui committitur praelato. c) Haec in maiori libro
a nobis scripto et edito.

d) Anno 1500 inductus Albertus potentia Sciringiorum Ves-
tergoensium. e) Huic ex causis auditis l) parum faustis
Biltam maris alluvione accretam, cuius ampla monasterio
ducta iossa extitit possessio, ingenti erecto aggere adversus vim
maris inundantis tutari curat. Quo iacto, Frisiis littori proximis
et huic monasterio summa pascendi pecoris libertas adempta est.
g) Ipse se suosque ornnes eo iacto fraudari sentiens, indoluit
valde, et quum nulla quod amiserat arte posset recuperare, taedio
moeroreque coniectus, aecerlente senio de abdicando munere

cogitat. Misso clam Praemonstratum nuncio, manumissionem im·
petrat, Accersito abbate Lidlomensi D. Petro h) Valkio, Joanne
i) Duvelandio abbate in Doclrum, omnibus Ι) rei veritatem igno-
rantibus. in aedem capitularem canonicos caeterosque omnes coire
praecipit, simul collectis k) animi sui sententiam explicat. Coeno·
bitae viro omnibus modis negant admissuros resignationem sni

a) om: Ecclesia- ornavil; b) Sciringianorurn;

c) om: llaec - edito ,¹ arla: qno cum liuic Talrorri <ie quibusdam agris
summa luit sementim

d) Georgius Saxo anno posi 1505 Bitiam maris alluvione accrelarn nno
aggere marino simul circumducere ad prohibendae maris salsi inundationes
decrerit. Quoiaclo ;

e) De zirr is bliilrbaar corrupt, voor liuic misschien liic le lezen ;

i) Α lieeli: liaud lrall energemate,-

ς) Videris D⁴ Talro rem sibi esse curn ipso Veiove tonante indoluil;
i) Duivelando;
l) quiri futurum εκεῖ,-
ll) adri: liabita oratione longa ,-

l Foswerd, Premoustraienser nonnenklooster bii Marium, W.Z.W. van
2 {Igiliiidten N. van Groningen

 

