95

denariis procuravit, deinde Aemstelredammis profectus ibique wagenschot,
raffters ende vuren sparren ad scandendum apta emit, ac domum veniens
confestim operarios fabros scilicet lignarios conduxit, nui statim veterem
turrim magnam, latam et excelsam dissolvebant, et petras et ligna cum qua-
tuor campanis submittebant⁴ Quibus peractis et muris per manum fratrum
tredecim iuncturis lapidum humiliores· factis, novam turrim, multo veteri
minorem, in una parte ecclesie, non in medio, erexerunt, et rursum maiorem
campanam cum aliis tribus novis, quas abbas Paulus pro veteribus arte
fusoria fieri procuraverat, in ea suspenderunt. ¹

His itaque sic gestis per annos aliquot cessatum est. Tandem a Paulo abbate
pecuniis collectis, fratres ecclesiam a turri usque ad tinem ecclesie versus
occidentem tegulis latericiis, lignis, trabibus penitus nudaverunt ac spolia-
runt, menia tredecim iuncturis lapidum humiliora iacientes At Paulus abbas
eandem partem ecclesie novis trabibus, laqueariis, asseribus ac desuper tecto
petrino, uti nunc cernitur, tegi ac muniri fecit. Et sic iterato per aliquod
tempus cessatum est. Novissime sanctuarium fabricatum est et tecto petrino
munitum. Ac anno 14 testudo lignea fabricata est et depicta, et anno 20
stalla canonicorum fabricata sunt a magistro iohanne Sculenborch Westfalo.
Deinde Paulus abbas pavimentum chori sterni fecit lapidibus latericiis,
citrinis scilicet et viridibus. Et in summo altari fecit backam sive tabulam
fieri plenam imaginibus et figuris, necnon et tres sedes, ubi sacerdos curn
diacono et subdiacono sub missa sedet, et variam picturam desuper. Tandem
cunctis in choro bene dispositis, itum est ad reliquam partem ecclesie occi·
dentalem. ’

’ Ibique testudine lapidea deiecta, pue nimis bassa erat, quoniam tantum
fornicibus incumbebat, atque altaribus a suis locis avulsis et per fratres in
locis in quibusnunc stant locatis, abbas Paulus backas sive tabulas imagini-
bus ornatas super altaria collocari fecit, partim deauratis partim vero non.
Scamna sive sedilia pro maribus et feminis retro in ecclesia fieri fecit, necnon
et porticum lapideum, petris Renensibus bene tectum, fabricari fecit amplum
satis et oblongum. ltem duas novas argenteas ampullas et unam cappam
, blavei coloris, vulgariter damas, procuravit, et casulas tam albas 'quam
nigras in sacrario dedit atque alba a) superpellicea, manutergia, vinum,
ceram, oblatas et tlrus sacriste procuravit, et multa alia in ecclesia fecit, ac
a ianua chori usque ad ianuam ecclesie occidentalem pavimentum duris
lapidibus montanis et sectis stravit. Hic magnas fenestras et vitra in ea for-
mari fecit. Hic etiam imagines passionis Dominice in basimentis testudinis
collocavit. Hic etiam dilecto fratri nostro iohanni de Zutphania, qui boc
magnum organum arte sua lecit, omnia necessaria et materialia satis co-
piosissime procuravit et administravit. Hic transitum ecclesie ex parte aqui·
lonari proximum a fundamento novum erexit, similiter et transitum per
girum pavimentari fecit, et muros per circuitum dealbari, similiter et eccle-
siam. l·lic domum capittularem novis trabibus, laqueariis ac desuper novo
tecto latericio tegi fecit; etin solario eiusdem domus librariam instituit,
et inferius nova sedilia; similiter etin ambitu nova sedilia, formari tecit. Et
novam domum super testudinem novis lapidibus, qui vulgo tumelaer dicitur,
stravit, ac novam cameram pro hospitibus in eadem domo lecit, insuper et
cameram pro cementariis et fabris lignariis et parvam cameram pro ser-
vitore hospitum formari lecit. Occidentalem partem dormitorii ac refec-
torium usque ad linem domus novo tecto de lateribus lacto texit; similiter

et illam domum, in qua famuli comedunt et ubi cocus sua regimina habet,

¹——

a) HS. „albas”

 

