75

-rum commodato numerat. Solutoque debito omni 300 relinquit in Ἰ

suo aerario florenos,

His rebus feliciter actis, vitae linem sortitur, prae·
tecturae suae anno 25. Mortem imminentem 'certis sentiens
inditiis, monastices o) omnes ad se vocatos ad pacem hortatur
et concordiam. Precationes quoque lieri jubet, ut impetrata divina
gratia vitam consequi posset aeternam. b) Laneis quum uteretur
indusiis, in ipso mortis articulo vix illi persuasum luit, ut mutati·
tis iis lineis c) tamen uteretur. dubet praeterea ne ipso decedente
cuiquam sint molesti autbiniensi colonis: omnes ipsi ad obulum
numerasse proventum. Commendato illis ex sorore nepote D. Go-
deirido in Domino moritur anno salutis 1543.

Godofridus Dooys abbas XXXII.

Exequiis venerandi D. Keppelii rite peractis. praesente D. Joanne v
Hasselensi patre abbate, Lidlomenses simul collectos aedem car
’ pitularem ingredi mandat. Invocata Spiritus Sancti gratia de nova
electione ineunda sedulo hortatur. Oratione linita eliguntur ex
praestantioribus sex, quibus plena datur ex sese abbatem con-1
stituendi potestas. Orta altercatione ex praeeminentia, dum neuter
alteri cedit, aegre admodum de abbate creando toret conventum.
Prior Lidlomensis Joannes, Godelridi irater, futuram fratris elec-
tionem, qnam summopere optabat, videns lente et difficulter
procedere, adjutus prudentia et auctoritate D. Joannis Trajecten-
sis Menaldumensis ecclesiae pastoris, cuius ob senium et doctri·
nam magna erat aestimatio, electionem promovet, quo impulsore
communi suffragio Godeiridus, eeclesiae in Tzemarom pastor,
η abbas declaratur. Electum Hasselensis confirmat. Instante qua·
dragesima Traiectum proiectus consecrationem in se recipit.

Erat Godeiridus natione Zvollensis,lamilia Doeys,materna stirpe a
Keppel, Joannis ex sorore Alytta nepos. Hic avunculi suasu reli-
gionem desiderans, Phrisiam trajicit. ln Lidlom a Duivelando
receptus, morum civilitate omnibus charus extitit. Erat natura
placida, miti et benigna, statura mediocri, capilli albi, oculi glauci,
nasus aduncus, cutis candida d )‚ vox clara et exilis, ingenio non
admodum ielici ob literarum ignorantiam, quod et ipsumsummo
suo dispendio aliorum pendere judicio coegit, alioquin per se
felicius praestaturus, quod aliis quandoque corruptis commisit,
quod ipsi in multis causis arduis accidisse pro comperto habemus.

a) add: ipso dte S. Stephani, ·

b) Dicta delictorum confessione et sacro iniunctus oleo, toto astante
collegio in Domino moritur auno salutis 1543 ipso ute S. ioannis Evangetisie.
ln medio cnon· sepultus lapide opertus quiescit ,-

c) A:mutatiisi1's,·om.:11'neis,· d) moltis et feminea ;

 

