'XX

De houton kerktoren eisehte geregeld onderhoud. In 133³ werd

hij met gladgesehaaid hout geheel omgeven. De timmerlieden ge-
bruikten bij hun work gekookt pik, Door zorgeloosheid was hei
vuur niet geheel gedoofd en 'smachts brak er brand nit, De wind
wakkerde het vuur aan, de houton toren vatte vlam. die oversloeg
op het rieten kerkdak. Spoedig stond van het groote gebouwen·
vierkant alleen ηοξ het dormiet overeind, dat het pannendak van
den ondergang redde,

Zoowel mannen als vrouwen ¹ vatten met kracht de restauratie
aon, die groote iinancidele offers vergde. Vooral het aankoopen
van lange, zware balken veroorzaakte veel zorg. Toch vorderde
het herstellingswerk. Reeds stonden de dakspanten. Maar de
elementen waren tegen. Een hevige storm wierp den geheelen kap
neendie in zijn val §root onheil aanrichtte.zoodat de ramp van den
storm otger was dan de ramp van het vuur. Een noodwoning met
riet gedekt werd voorloopig de verblijfplaats der religiosi.

Met hei abbatiaat van Godeiridus (1336-‘471 breekt de derde
periode aan. Deze prelaat weet behalve de restauratie, — die iot
⁴ het einde der eeuw aanhoudt -, ηοξ de gelegenheid te vinden om
de abtsssaula van een nieuwe zoldering te voorzien. Aan de Zuid-
zijde van het claustrum verriizen nieuwe veestallen. De gerestau-
reerde toren ontvangt een klok. Omstreeks 1350 wordt aan de
Noordzijde van het kerkhoi een aparte ziekenzaal voor de con·
versen opgetrokken Langzamerhand vervangen dakpannen de
weinig duurzame en licht ontvlambare rietdekking

Bij den aanvang der15e eeuw ondanks de onlusten van Schie·
ringers en Vetkoopers siaagt tde doort astende abt Tjaard van ier
Schelling er in middelent te vinden voor het bouwen van allerlei
nieuwe afdeelingen, als keuken vernekken voor de §asten en
een huis voor den eeonoom. Ook hangt voortaan een klok meer
in den toren, die evenals de kerk omstreeks 1500 met lei wordt
gedekt ². Onderwijl worden de steeds noodzakelijke herstellingen
en verbeteringen aangebracht ³, Drie nieuwe zuilen versterken
de achterzijde der kerk De bibliotheek, eerst mei een stieImoe·
derlijke plaats bedeeld krijgt onder' een der laatste ahten God'e·
fridus Doys. een plaats aan het einde van de slaapzaai‘n

Met deni m 'wendigen toestand van de gebouwen hield de' m-

»...-—-.---

1 „utriusque sexus'’ (p. 49).

2 „petrino tecto'' (p. 70).

3 Onder abt Tjaard werd de verbrande ziekenzaal der conversen ge-
restanreerd‚ onder Tjabbo (1447-’5n hun dormitorium en de stenen.

4 Van Joh. Duvelandus stant er: „Bibliothecam ad valvas templi in·
ferioris incommode admodum erigit'' (p, 72).

 

