XXX.

deerden te Oxtord, Erfurt, Leuven en Keulen, en haalden er een
academIschen graad ¹.

Als een laatste trek van geestelijk leven worde neg vermeld het
asscheid van twee prelaten aen het einde van hun leven. Abt
Johannes Keppel [1 1543] ontbiedt aan zijn stertbed alle broeders
en spoort hen ean tot godsvrucht en vrede. Hij verzoekt hun voer-
bede. biecht zijn zonden en verwisselt ongaarne het wellen boete-
kleed met een trisscher lijnwaad ². Abt Godetridus Doys [t 1553]
begeert op zijn stertbed tot den laatsten ademtocht de oplegging
van priesterlijke handen³.

IV. De historisehe wearde der Vitae.

Bij het historischkritisch onderzoek der Vitae homt aan de
orde, welke bronnen den schrijver ten dienste stonden en hoe hij
deze heeft §ebruikt

Sleehts een enkele maal verwijstSibrandus naar een eorkonde
ot een niet nader aangeduid narratiet geschritt ¹¹, Dat hij echter
uit meer bronnen heeft geput bewijst zijn athankelijkheid van
de Gesta Abbatum, die hij op den voet volgt. Reeds meermalen
is de verhouding tusschen Gesta en Vitae onderzocht ⁶. De meest
kritische onderzoeher, tr. G. ven den Elsen, heeft met groote
nauwkeurigheid alle atwijkingen aengewezen θ, Volgens hem ziin
de levens van de eerste Mari'e'ngaarder abten slechts een slordig
excerpt uit de Gesta. Dit oordeel is in ziJn algemeenheid te aan-
vaarden, al is de motiveering niet steeds gegrond ⁷. Maar Sibran-
dus’ werk ook voor het vervolg historische waarde te ontzeggen,
§eat m.i. te ver. De soberheid, die hij betracht in het gedeelte
over Mariengaard, dat volgt op de Gesta¹ bewiJst m.i¹ iuist ziJn

, 5’, 57, 60, 69, 70.

1)
D
1³
1>

. 45, 56 „hoc unicum praestitisse refertu1”, 0. 58.

5 Wijbrands in de inleiding van de Gesta abbatum 0. ΧΧΧ.

6 G. v. d. Etsen, Het leven van den zaligen Fredericus van Hattum, stich-
ter der 01)οᾒ Martengaard in Friest„ Oesterhout 1893, Bijlage.

7 Soms teest v, d. Elsen verkeerd : „ad cutmen perduxit” niet „voltooide'',
mear „vorderde tot de nok⁷’ (p. 6, v. d. Elsen, 134), „communi suffragi0”
niet „met algemeen stemrecht’'‚ maar „met atgemeene stemmen’' (v. d.
Elsen 0. 135); Dammona is hetzelfde als Appingedam3 Sylvani zijn de
bewoners van de Wouden, waarin Bakkeveen lag. Ook waren de fouten
der editie Matthaeus oorzaak van ztin kritiek. De genealogie van een
gestacht opvoeren tot in een ver verleden lagia den ttid (btjv. Suftridus
Petri). Er bltiven echter touten, zoodat ook Wijbrands moest erkennen,
dat Sibrandus „wel 'eens wat haastig excerpeerde”. Wijbrands heeft
in de neten de verschillen met de Gesta abbatum aangewezen.

 

