6

occeptus vrx capax omnium loret, summo studio maiori ambitu
ipsum auxit. Templum novum ingenti opere a fundamentis
erigens. lapidibus destitutus, Dav'entriam profisciscitur lapides
tophinos1 montium visceribus erutos comparaturus, Crumenam
nummis distentam, casu in ipso Rheno lluvio rapidissimo amissam.
aut Deo Maximo, aut quod res sic ferebat, miraculose recipit.
Hos Daventria per Ysulam vectos Frisiam deduxit, politos templo
addidit, summaque diligentia ipsam sacram aedem maximam, ea
qua videmus torma tetrangulari ad culmen perduxit.

Tandem Deo gratus animam ipsi Creatori reddit. c) praefecturae
anno 9 b), Dominicae incarnationis 1184, tertio nonas Sepembris ².

Herbrandus abbas III.

c) Herbrandus, forsan Gerbrandus, vir doctus¹ pius et prudens.
suae fratrumque salutis admodum sollicitus octavo sui muneris
mense in Domino moritur, anno 1185 quinto nonas Septembris ³.

Joannes abbas IV.

D. Joannes. honestis natus parentibus, D. Gerbrando defuncto
succedit. Vir omnibus modis laudabilis, qui monasterii honestati
consulens, quicquid d) aut temporis brevitate per praelatum D.
Gerbrandum morte preventum aut aegritudine ipsius perpetua
intermissum luerat. summo studio exequutus est. a

Monasterium suis terminis conclusum simul cum aede sacra con-
secrari curavit ab episcopo Trajectensi anno 1190. Hic moriens
venerabilem pauent), Syardum virtutibus conspicuum sibi in
olficio subsequi postulat anno 1194, ’ΧΠ kalendas Julii 4,

syndus abbas V.

Syardus vir summa animi pietate inter reliquos Frisiae totius
clarus, D. Joanni succedens. virtutibus piisque operibus omnium
in se favorem excitat, Nunc et mirum in modum monasterii

——-—-—

add: collectis omnibus,-

Hs,A:8; c) Gerbrandus;

perpetua loannis (door een andere nand verberent tn Gerbrandt)
va etudine (bs, neluttdtne) adversa ........ intermissum ruerat ,-

l
1 Tufsteen.

2 3Septernber.
3 lseptember.
4 2011101.

 

