10

Coeverdiensi castellano duce, o) semet armatos episcopo
obiiciunt. b) Sua in certamine vafricia usi, paululum retroceden-
tes, hostem acriter insequentem summo discrimini in loca palu-
dinosa, ceno lutoque tenaci oppleta iniiciunt. Hic velut laqueis
inextricabilibus capti, a circumstante hoste trucidantur. Inter
reliquos Hesselinus decanus Oestergoensis, Sibrando plurimum
dilectus, captus veniam precatur, iu mulctam auri copiam militibus
promittens3 a tergo accedens rusticus sublato baculo nodoso
illisoque capiti excerebravit ipsum, hoc contumeliose addens:
„Jam cuilibet ex tuo munere aequaeva pars contingit.'' Hujus
cadaver ad monasterium delatum, honorifice sepelitur. Reliqui
luga salutem querentes, variis itinerum ambagibus usi evadunt.
c)Rodolphus suae in episcopum perfidiae poenam luens, cum
Heynone robusto comite captus','resectis capitibus rotis impositi
volucribus exponuntur ²

Anastasia illustrissima Pomeraniae dux, abbatis Ottonis m Bel-
boech CastriD Pe rr pietate mota,¹ ipsum abbatem Sibrandum
- accedere jubet, animi sui sententiam explicare praecipiens
animo ipsi esse ex haereditate paterna concesso loco, cui a rubo
nomen erat, sanctis virginibus nostri ordinis monasterium erigere
vellat ut que huic suo instituto sumptis ex monasterio Be thleemiti·
co virginibus' rpsi submittat, tquas huic novo collegio, cui ipsamet
dux commigrare decreverat timponat pro loci temporisque neces-
si t.ate Abbas hoc foeminae' m Deum iervore pietatisque zelo de·
lectatus obsequitur ln Bethleem proiectus, prolixa oratione
habita, illas ad obsequium hortat tur ι sanctum esse opuS, christia-
num, pium et coeleste, et Christo et patribus obtemperando,
ipsius cultum promovere, ad horrorem Dei novas colligere familias,
sub Christi et D. Augustini regula Deo militantes, His aliisque
piis monitionibus lachrimulas multis extorsit. Tandem quotquot
erant numero admodum copioso et frequenti sese obtemperaturas
promittunt; ipse ex omnibus delectum habeat, quas protectioni
aptas norit. Eliguntur ex praestantioribus decem ι ιιι primis Anna
ex nobili familia de Markelen, neptis Renici d) laudati clarique
de Markelen, cognomento Magni, cuius meminimus in Frederico

a) Heynone robusto ductore armata acie episcopo semet obiiciunt.

ιι) calliditate ensi, regressum simulari tquousque hostem,-

c) Redolphuset Heyno post tmodum cipri decollantur ιο tis ιιιιεει ι tvolucrt
exponuntur. Sic meritas perfidiae poenas ιιιιιιιι.

d) Ves unga ex Ves ergca

1 sug bij Bakkeveen (17 Sept. 1232). De bijzonderheden sinan op den
stag bii Ane (vgl. Quaedam Narratio de Groningne, etc.; ed. Hist. Gen.
Werken ΝΒ. 49, 1888, p. 43).

2 sse1b0g‚Praemonstratenser klooster bii Treptow aan de Rege ιιι Ροιιι-
meren.

 

