78

rabili viro D. Joanne Keppel religioni dedicandus recipitur.
Sumpto habitu monastico literarum studiis inhaesit gnaviter, sic
utin iis ad necessariam cognitionem facile profecerit. Dulci ver-
borum lenocinio usus, plures in sui amicitiam coegit. Sacerdotio
exinde inauguratus, in Menaldom sacellanus α) constituitur. ubi et
summam cum nobilibus sua obsequentia, civilitate morum con·
traxit necessitudinem. Quibus dum innotuit, Georgii Roordani
studio ecclesiae Spannomensi pastor declaratur et quod aegre
admodum ipsi curn suo conveniret colono, a Berlkomanis electus
⁴ eo migrat. Paulo post vendita supellectili, modicam pecuniarum
copiam colligit, et quod Lutheranorum studiis duceretur, collatis
reculis mutatoque habitu circa Petri cathedrae ¹. Vittenberssam
studiorum gratia adiit². Ad D. Jacobi lestum b) mandatu Caroli
Caesaris rebellionis poena indicta³, revocantur propriarum ditio-
num ex omnibus gymnasiis interdictis scholastici omnes. Syriacus,
Kemponis Donija in Menaldom iilius paternis literis de mandatu
imperatorio certior lactus, simul cum lsbrando c) ipsi obsequenss
tissimo domum rediit. Quo lacto a venerabili Godelrido summa
difficultate ex illata iniuria, quod temere admodum ipso inscio
habitum rejecisset, monachalem aceessum impetrat. Nobilium
quorundam precibus carceris squalorem evadit. Acta pro more
poenitentia levi restituitur. Ab Georgio adjutus ecclesiae Spanno·
mensi rursum praeficitur.

Abbas electus pressam diu animositatem accepta oc·
casione commoda sensim retegit, qua elatior quam
par erat lactus. Primatum Frisiae venatus necessitudinem magnis
ac splendidis utitur conviviis. Fratrum suorum dilectio et sollici·
tudo perit, quod quum in confesso omnibus sit, celari modo non
potest. Suae igitur humanitatis studiis, obsequio et diligentia
tantum elficit, utet curiae Leovardianae, reliquis quoque F risiae
deputatis summe charus, illorum in comitiis Leovardianis addice·
retur collegio. Quorum numero additus, cum reliquis tribus nu·

a) add: a pastore loanne;

b) Ad l). laconi testum Caroli imperatoris publicatis literis omnibns
suarum ditionum incolis rebellionis poena addita mandat, suos pueros
adolescentes et quoslibet er academiis interdictis revocent et redeant ante
D. Mathai apostoli testivitatem, qulbus proclamatis quisque suos studiose
revocat. Erat lsbrando curn Cijriaco Kemponis Doniia lilio magna tamilla-
ritas. lli pari studio iuncti mutua operaslmul redeunt. Quo iacto ,⁴

c) tls: Sibrando;

1 22Februari.

2 Zie: album Academiae Vitebergensis, ed. Foersteman, lipsiae 1841,
p. 225: „Sirius Dhonia Frisius'' (29 Juni 1545); p. 230: „lsebrandus
Hardewick Gelderen (1545 Mense aprili). Vgl: Bijdr. tot d. Gesch. d.
Evang. Luth. uera V 174, 1844. ’

3 Het placeant van Karel ll, dat hier bedoeld wurdt, is gedateerd 29 april
1550 (zie Groot Placaat en Charterboelr van Vriesland‚ 111, 191).

 

