’65

munere corruptis iratribus substituit. Ordinis et praefecturae con·
firmationem impetrare haud potuit. Praeter ius et consuetudinem
firmationem impetrare haud potuit.

Praeter jus et consuetudinem abbas factus perpetuum aluit satel-
litium hominum stolidorum, quorum temeritate graviter adfligun-
tur sacerdotes, ii praesertim, quorum in electione consensum
extorquere nunquam pot tuit, ut' m Jacobo Zelando lat' trus prose·
quemur Habuitet tsuos sycophantas. palponeset gnathones,
quorum praesidio usus ecclesiae reddit tus misere consumpsit.
Praefec uram quoque ipsius minus faustam futuram ip-
sum in felix suffragium innuit. nam ipsa prima ab' mgressu nocte
praecipuapecorum domus incineratur flamma inextinguibili. Ex
’ inordinata eleemosynarum largitione magna succrevit eduliorum
penuria, sic ut canonicis necessaria ciborum sustentatio negata sit.
Ne omnia simul ad inter-necionem perirent, monilia sacra omnia
fideles coenobii conservatores, calices, crucem argenteam, pedum
argenteum, thecam corporis Dominici colligunt; sub noctis medium
egressi Franequeram properant, fidissimo committunt amico
Armentum omne monasterii tantopere minuit abliguriendo, ven-
dendo et distrahendo, ut vix decem vaccae reliquae fuerint,

De confirmatione impetranda sollicitusquam sequeretur consecra·
tio, sine cuius adminiculo consecrari haud posset. mittit Praemon-
stratumvirummagnificumD.Petrum,ecclesiaeDronripensis1past0-
rem, qui re infecta domum revertitur. Hinc numeratis D. Vilhelmo
patre abbate 50 florenis, D,v Vesselo praeposito Vineae Domini
totidem, honorificam adornat legationem, Ab aurifice iubet fieri
insignem pateram argenteam huic operculum addit excelsum
aquilina forma decoratum, ingentis magnitudinis nucis putamen
argenteis iilis distinctum. Haec simul vidulis inclusa legatis por·
rigit, abbati Praemonstratensi pro impetranda confirmatione ut
proferant. Nec hi quicquam impetrant. Vides, optime lector, fir-
mum et immobile patrum pectus pro conservanda pietate et iusti·
tia. Tandem destitutus omnibus praesidiis, accedit domini
episcopi Traiectensis vicarium auro precibusque corruptum,
ab eo ut consecrationem consequatur. Hic intermissis ceremoniis
adhibendis et consuetis, manumlanguidam-summanempeaegri·
tudinelaborabat,exquatriduoexactomoritur-extendensepisco-
palem ipsi confert benedictionem. Qua accepta haud longius diffe-
rendum rati canonici, aliquem ex suis emittunt Praemonstratum,
qui omnia ad unguem simul explicet. Praemonstratum veniens,
apertis literis comperit pater abbas omnia turbata praeterque

decormn agi; communicato consilio literas remittit, quihus' ipsum
drgnrtate per vrm ob ten taprivat, reliquos fratres ab obed1ent1a, qua
a)illi velut legitimo patrum successori sint obstricti, liberat Hae

a) Niet tn A,-
1) Dronriip, ten W. van Leeuwarden.

 

