8

spreto mundo Christum sponsum sequuntur, quemadmodum docte
canit ecclesia: „sponsas decoras gloria, sponsisque reddis prae·
mia''². Unde et Dominus huius indefesso fidei calore delectatus¹
u) ipsum variis decorasse miraculis proditum est. Cursu vitae
feliciter acto, praefecturae anno 37 b) animam a Domino receptam,

soluto corporis ergastulo, laeto vultu laetioreque conscientia
Domino suo reddit. anno salutis 1230 ipsa nocte S. Brictii. ²

Sibrandus abbas VI.

Coenobitae summo dolore ex obitu piissimi patris Syardi adfecti.
accersito D. Syardo abbate Lidlumensi. D. Tadone abbate in
Dockinga ³. invocata Spiritus Sancti gratia, autoritate D. Macharii
Steinveldensis abbatis communi suffragio eligitur Sibrandus. qui
ab electione a praefati Macharii legatis designatis. D. Godschalco
et Reynero subprioribus, pleno iure confirmatur. Contigit ipsa
electio in festo S. Luciae Virginis 4.

Erat Sibrandus corpore admodum ponderoso, pingui et distento,
quod ipsi in obeundis sui officii muniis summam difficultatem
peperit, c) Variis intentum negociis. coegere sacellanos ipsum
{ssumere plures, ipsi velut vicarios plurimae religionis promoven·

ae curae.

Huius nempe temporibus de jurisdictione ecclesiastica, de
quibusdam quoque agris summa contentio tuit abbati
Emoni primo fundatori monasterii Floridi Horti in Vitte·
Virum‚ cum Herderico praeposito primo in Sciltvolda ⁶.
‚viro potenti d) interque reliquos Groninganae ditionis
nobiles Fivelgoniae. Hunesgoniae e) territoriique Dammen·
sis ⁶ praecipuo. Sibrandus abbas primarius, ab Emone ad diri·
mendas lites vocatus, eo proficiscitur. Fit plurimorum abbatum et
procerum ecelesiasticorum, nobilium. legati episcopi Monasterien·
sis, Gayconis avunckli praepositi. praedivitis in Fermssum', con·
ventus Dammis. Uterque accersitus. quisque summa diligentia ad·

a) murram ipsi miraculorum gloriam concessisse memoratur ,-

df dirbmbiirem, variis intentus negociis, plures sibi sacellanos adiungere
codffflsef divite, Groninganae ditionis nobiliori,¹

e) et Reydense terruerim

1 Regels uit een kerkhymnus in het Breviarium Romanum, Commune
virginum, Ad laudes, melden beginregel: lesu, corona Virginum.

2 12 November.

3 Dokkum.

4 13 December. ,

5 Schildwolde‚ tussclren Sappemeer en Delfziil.

6 Appingedam.

7 Farmsumbij Delfzijl. .

 

