52

Memorabilis nempe anno praefecturae quarto, salutis 1351
pestis Hamburgo. Brema, Emdanoque comitatu prorepens sensim
Groninganam pervasit ditionem ; proditum nempe est ea lue in
Campo Rosarum [Nyecloesterl ¹ interiisse ex sacris virginibus
80, in Florido Horto (Vitteviromj 20 canonici, novitii 12, et
nostrum coenobium ea tabe iniectum multos ex iratribus absump·
sit, postremo venerabilem D. Vibrandum abbatem anno
1351. Adveniens pater abbas Verpo Tziarda Hallomensis iusta*
ut defuncto persolvat, ad gradus presbyterii in medio chori ipsum

tumularunt.
Syardus Π abbas XVI.

Verpius pater abbas ne quicquam detrimenti pateretur ecclesia
suo orbata pastore, iratres undique accitos congregat, collectos
de nova ineunda electione hortatur. Domum electioni destinatam
ingredientes Spiritus Sancti largam implorant gratiam, qua iacta
pastorem ecclesiae Berlkomanae cognomento Tuitgum D.
Syardum virum pietate insignem unanimi consensu eligunt.

Hic ecclesiae Vinssomensis et pastor et decanus existens. sua in·
dustria paratam pecuniam summa fide, amore et obedientia abbati
suo D. Kemponi et Vibrando et Gadeirido tempore admo-
dum calamitoso obtulit, qua integritate adiuturam dignitatis
eminentiam suorum animos lacile praeparavit. Ab patre
abbate confirmatus, ob perpetuas ex aegritudine invicta corporis
molestias consecrationem distulit. ne sumptus inutiles — de morte
imminenti occultis indiciis certus - laceret. Calicem ex mero
argento ab α ) aurifice Hobbone in Letzens ² tactam sui memoriam
relinquens. vix unius anni peracto spatio in Domino moritur anno
partus salutiferae 1352 vigilia nati S. Johannis Baptistae. ³ D.
Vilhelmo Verpio adducto ipsum elatum sepelierunt in medio
chori ante gradus praesbyterii b )‚ ipso patre abbate funus curante,

Theudoricus abbas XVII.

Decem peractis diebus D. Verpius Tziarda pater abbas rediens,
ipso die Translati D. Martini 4 electioni novae praesidens, post

a) Α om: ab. B: Hobbone*
b} Vibrando contumulatus ,-

l Nijekloosterbij Appingedam. ,
Ξ gothffltttens (Aesterletzenset tusscticn Bctsward en Leeuwarden.
4 riuti.

 

