62

da, ipsam resignat veteremque nidum repetit. Hac rerum varia·
tione Reynerus succedit abbas.
Rei administrandae inutilis prorsus nulla in ipso sollici·
tudo¹ nulla in rebus gerendis prudentia, quin ipsa fortuna
huic velut indigno noverca et iniqua fuit. Maior pecorum
domus per negligentiam incensa, ex integro ne stipite ap-
parente, concrematur. Hanc dum restaurare conatur et viribus et
consilio destitutus¹ contracto aere alieno multa praedia. agros.
pascua sumptis pecuniis oppignerare cogitur, unde summum
monasterio dispendium creatur. Quibusdam agros praediaque
negantibus, caeteris redemptionem non ferentibus, sequitur summa
rerum penuria et defectus 3 exhauriuntur penuaria, horrca, molae
’ et pistrina. Sacerdotes hordeaceo pane sumpto. facte presso.
cervisia destituti potantur. Tandem de ratione omnium reddituum
reddenda meditatur. Accito patre abbate TzJalingio rem omnem
de perperam administrata republica monastica, ipsum veris ratio·
nibus de socordia victum. vetut inutilem officio cedere cogunt anno
sinistre administrationis octavo redempti orbis 1447. In Spannom
migrans ecclesiae in se curam receptam sesquianno pastor guber·
nat et conservat. Vita functus Lidlom defertur et in aedicula D.
Virgini sacra tumulatur anno 1449!

a) Tjabbo abbas XXIV.

Re cum Reynero transacta consilio venerabilis* D. Tzialinpii ad
Α concordem electionem admoniti summis votis optatum D. Tjeb·
bouem abbatem nominant, quem evestigio pater abbas confirmat.
sacraque inauguratione a Trajectensi consecrari curat.

Ante monasterii ingressum Tjebbodus praebendarius ec·
clesiae b) Harlingensis fuisse dicitur. Corpulentus proce-
rae staturae‚ a Foikero admissus, ordinis rigorem sum-
ma humilitate et modestia sequitur. Omnium in se
animos sua humanitate provocat, Prior designatus. Fol-
keri iniquis resistens conatibus, suorum gratiam venando. reli-
quis opem ferentibus carcerem erectum iniecta flamma incendit,
effractis prius ostiis geminos misere captos conversos annosos
liberat; quo facto tantum meruit favorem, ut ipsius perpetuo
memores, ostium adipiscendae dignitatis futurae aperuerit. Hinc
ecciesiae Hornensis insulae Scellingauae cura ipsi committitur.
Sic patriam suam multis decoravit virtutibus

Abbas electus de veteri pietate nihil remittens, om-
nibus commodo fuit Dormitorium canonicorum¹ temporis
progressu labefactatum, magnis sumptibus restaurat, id-
ipsum et pecorum stabulis praestitit. Multum ’ fitis et

a) Tjebbo ,· b) adn: S. Michaelis ;

 

