80

Anno 59 Philippus rex Catholicus Hispaniam repetens, Brugis ιι)
omniurn provinciarum primarios convocat. Rursum cum
tribus deputatis abbas eo proiectus regi abeunti
suasque provincias singulis transferenti defensoribus
praesto est. Domum rediens, magnae ipsi de abbatis
Henrici Smenck Horti Mariae deteruntur prodigalitatis quaerelae
ob assiduas debitorum exactiones Funct' tronem quoque sordidam
ipsa Curia lsbrando mandat. huius causae rat ionem habeat. Re
intellecta ex Curialibus comitem expetit. qui rebus a se praestan·
dis ut certus testis adsita Quo impetrato Petrus Dekama ² causae
cognoscendae additur, b) Ad Hortum proiecti, praeter omnem
expectationem redituum, pecuniarum, debitorum rerumque mobi-
lium rationem exigunt. Ille ex re tam difficili praeterque expec-
tationem stupelactus. quod proferat de ratione subducenda nihil
habet. Concesso hebdomadarum trium ² deliberandi spatio re in·
lecta abeunt. Quantopere tam inopinatum et non meritum lsbran-
di lactum ipsum Hernicum moverit. non est reterre. Interea tem·
poris Isbrandus homo valer et callidus, perspiciens sibi rem esse
cum patre abbate, seque ea quae destinarat absque iussn abbatis
Steynveldii patris abbatis praestare non posse c 1, misso celeri nun·
cio ante statutum terminum literas obtinet. quibus rei totius summa
pleno iure ipsi ut visitatori committitur. Tempore dicto rediens,
sumpto comite praelato. eandem quam prius praesente Doccuma-
no Henrico Kesselio rationem exigit, quod dum lieri nequit, ut-
pote quod huius nunquam meminerat. ipsum loco et dignitate
motum carceris squalori magna severitate mancipat. Novum ab·
batem D. Godelridum Sylvium Brabantum electione communi
pronunciatum abbatem ipsi substituunt

Anno Dominil 1566 pridie natalisD Virginis ³ 111 Leoverdiae
religionis mutatio Civium plerique ditiores vocatis ad urbem
occulte concionatoribus Ζιι1ιιξῙίειιιίε Antonio et Martino apostatis,
negotium diu celatum tandem per vim aperiuntf. Facto timpano·
rum compulsu ad arma vocantur sagittarii inprimis Sub vesperum
armati aedem sacram d) primariam irruunt, statuas omnes de-
jiciunt, aras subvertunt¹ templo ruderibus purgato. illata calce
incrustant, ut ne vestigium praecedentium conspiceretur, Ipsos
concionatores armato milite ingerunt. Concionatur. cantatur, ludi·
tur, ipso festo natalis Domini coena Domini more haereticorum

311ιὲ33,-

111ιιι-1111111,ιιιιιιιηαειιιιιι renoncnnnonommr 1566,-
c) A: posset· d) D Vin.

1 Piet ter van Dekama, gestorven 1568, was grietman van Baarderadeel.

2 In de Vita Henrici Smenck: octo hebdomadarum spatio.

l ltdiolbtirribllicolai en Martinus Eliacus waren geretormeerde predikan·
ten uit Emdcn‚ zie J. Reitsma Honderd jaren nit de Gesch'iedenis der
Hervorming, Leenwarden, 1876, o. 126.

 

