68

impares Groninpanorum implorant subsidium, caeteri externo
milite inducto semet tuentur. unde magni de milite alendo sumptus
fieri debuere, ’

Re communicata a) uno impetu D. Nicolaum eccle·
siae S. Martini Franekerensis pastorem electum abbatem pro·
nunciant. ld quamobrem fecerint mirari nequeo. Oblatae electioni
certae praescribuntur leges t ut ante D. Virginis purificationem ²
nostri ordinis imbuatur disciplinis sumptoque habitu candido si·
mile ordinis institutum profiteatur. Triduo ante natalem <Domini ²
electio illi oblata fuit. Peracto deliberationis'tempore habitum
pergit servare secularem. Confirmatione haud impetrata a D.
Takone Horti D. Virginis novo electo abbate ³, quousque vestium
fieret mutatio, integro distulit biennio, haud aliter in omni admi·
nistratione se gerens, quamsi verus et genuinus abbas foret. Tan-
dem hortatu quorundam exuta veste seculari candidum induit
anno 1486. ’

Praeclari nihil, dum praefuit. pessit quod illi laudi dici
posset. Sibi sapiens quaedam monasterio necessaria dicitur
abalienasse. Religione sensim degenerante anno a sumpto habitu
secundo fatali morbo correptus, vitae finem praesentiens¹ semet
ad Vineam Domini deferri exoptat ; eo migrans paulo post morbi
viribus superatus, in Domino moritur anno dignitatis initae quarto,
Domini 1488 ς in choro abbatum sepultus.

Jacobus Zelandus abbas XXVIII.

Canonioi Lidlomenses simul congregati invocata Spiritus Sancti
gratia, praesidente electioni domino venerabili et patre abbate
Takone Aebinga. cui adfuit lacobus abbas in Dokkum summo
animorum consensu eligunt D. Jacobum Zelandum Lidlomensem‚
ecclesiae Leovardianae pastorem supremum. Hic electus et con-
firmatus ab episcopo Monasteriensi consecrationem ipso die
Paschae ³ impetrat. ,

Erat Jacobus natione Zelandus, ab venerabili patre
D. Folkero ob insignem eruditionem receptus: aetate et
studiis prae caeteris proficiens ante legitimum tempus sacerdotii
dignitatem indeptus est. Juvenilem aetatem morum probitate
velut ipsa canicie superans, prior designatur. Munus illud'prae-
clarum ceu optimam Spartam nactus, gnaviter excoluit. Prior
deinde in Baiom constitutus. summa laude monasterio profuit.

a) communi suffragio conditionalem pronunciant electionem, Nicolaum,
si statim ab electione habiturn sumat monasticum, — erat quippe secularis
ecclesiae Franelrerensio pastor, — abbatem eligunt ,-

1 2Februari. . 2 23 December.
3 Tako nebinga werd abt van Marirngaard in 1485.;
4 Pascben 1489 viel op 6 April.

 

