xm ²

staan hem regen, maar niet minder de agressieve reformatie van
het Calvinisme, dat eeuwenoude instellingen omverwierp.

Een handschrift te Brussel.1 inhoudende zijn abtenlevens en
geschreven in opdracht van zijn zoon Johannes‚ draagt een ex·
libris, dat het navolgende voorstelt: Een eiber staat op zijn nest
in afwerende houding om zijn iongen te verdedigen, Her rand·
schrift luidt: „Pietas homini tutissima virtus.'' Dit was de lijf·
spreuk van zijn vader. waaruit een vast godsvertrouwen spreelrt.

Aan het slot van hetzelfde handschrist staat een tweede spreuk:
„Gloria fugientem sequitur,''

De geschiedenis heeft dit gereehtvaardigd in zijn werkr

III. De werken van sibrandus Leo.

α. De verloren geraakte geschrifren.
De geschriften van Sibrandus Leo zijn niet alle bewaard ge-
bleven. Her eers'te. dat verloren ging, noemt hij in zijn abtenlevens

den „codex major.'' Daarnaar verwijst hij. als hij sehrijft over de
Sjaardama's² en het voorspel van het Saksische bewind.·³ Het

zal een profane geschiedenis van Friesland zijn geweest. waar· Ι

voor o.a. Worp van Thabor tot bron diendefl doch her is onzeker of
hij ze voltooide. Op een plaats schrijft hij: „Ut in maiori vnostro
latius p a t e b u nt codice''⁶, op een andere: „a me scripta et ed.''⁰
Het laatste woord veronderstelt publicatie. Her is evenwel niet
noodig daarbij te denken aan uitgave in druk, daar verbreiding
in copie tuen ηοξ geregeld voorkwam.

Nu werd terzelfder tijd in Friesland een kroniek geschreven.
die later veel van zich heeft doen spreken. maer zeer verdacht
van oorsprong is. Zij eindigt met dit §ned-Roomsehe oordeel over
den beeldenstorm: ..Dan vermidts rust¹ vreede ende overvloedighe
welvaert in allen dingen int eynde vergetenisse Godts baert, is
tot een §iissel ende onser straffe anno 1566 een seer schadelijcke
vverderHenisse des gheheelen Nederlandts weder opgheresen. soo
datter voortaen materie ghenoech vellen sal voor die gheene, die

..—-—

Zie beneden.
p. 57.
p. 26.
Zie heneden.
:322

l
2
3
4
5
6

Ι)
Ρ

 

