XLVIII

Origineel.

De oudste uitgave is van Antonius Matthaeus in de Veteris Aevi
Analecta. flagae-Comiiiim 1698-1710. ln de veel voorkomende
tweede editie van 1738 bevatten T. ΙΙΙ, 537-589 de Vitae van
de Lidlumsche ahten, T, V 241-267 de Vitae Abbatum Horti
Divae Virginis seu MarIengard apud Frisios! Als grondslag van
zijn uttgave gebruikte Matthaeus. zijn eigen handschrift, dat hij.
vergeleek met het exemplaar. van den hoogleeraar Salomon v, Til.

Uit de uiigave, die wemelt van onnauwkeurigheden, blfflxt, dat
dezegeide verloren gegane handschriften behoord hebben tot de
twee e groep.

De tweede uitgave is van C. L. Hugo1 in zijn werk: Sacrae
antiquItatis monumenta T. ΙΙ, Saint-Die 1731. p. 220—267. In de
praefatio van dit werk vermeldt Hugo, hoe hij bij zijn pogingen
om een handschritt van (ie Vitae te vindan steeds werd teleur·
gesteld, totdat Gregorius Pierat, abt van TangerloO, hem het

exemplaar van zijn abdij toezond¹ Henricus Crokdert, abt van het

1 Zie H. Lamy, L’Abbe Hugo d' Eivai et la cooperation des abbayes
belges a son oeuvre historique, Anat. praem. Tongerloo 1925, T. 1.
fasc. 2, p. 174-187; T. 1, fase. 3, p. 261-287.

 

