54

terius promovens, reliquis praediis duas addit propriis nummis,
possessionesFelsum¹t e t²Saxlahuys.

Magnas sumptuum molestias ab ecclesiae Vinssomensis aedituis
perpessus est. tAb griet mannis iurisdictionum m a) Baerderadeel
(Bauverd]³ et Barradeel [Bieruml4 ingentes censuum exactiones
persolvere cogitur

His aliisque plurimis graviter attritus. de mititate. clementia
morumque humilitate nihil remittens. omnibus charus extitit et
venerandus. Longa diuturnaque febri correptus suis attamen
vacabat curis et negotiisl quibus supra modum febri ingravescente
extenuatus vitae finem anno'praefecturae decimo sexto summo
omnium coenobitarum moerore indipiscitur. Postridie D. Emeren·
tianae 2 Deo Optimo Maximo, Christo redemptori Sanctoque
Spiritui sacrae Triadi animam reddit suam salutis 1369. Frederi-
cus eius nominis secundus pater abbas funeri ut pro more intersit
vocatus, ipsum terrae commendat et sepelitur ln choro ad intimos
sedilium gradus latere dextro conversionis Pauli die 2,

Vibrandns II abbas XVIII.

Exactis a funere piae memoriae D, Theoderici b) septimanis
’ quatuor ipso die Petri cathedratil convocatis collegii totius sacer-

dotibus et curatis, Fredericus abbas de nova electione praefatus
¹ ad concordiam servandam hortatur, c)qua servata communi
suffragio ecclesiae in Tuitgom et Berlkomanae D. Vibrandum
pastorem eligunt ipsumque abbatem declarant. Accepta con·
firmatione Traiectum profectus. d) inauguratur abbas Lidlomen-
sis: rediens antiquum obtinet veterisque candoris et humilitatis
memor omnium favorem consequitur.
ln pago e ) Tziom (Tzumgoml honestis natus parentibus Floridum

ὲ Banverderadeetet Mfierommadeel

a
ld} invocata Spiritus Sancti grat ta;

df benedict· ionem episcopalem consequitur,-
e) hringum

ln leng mense;

l Groot en Klein renum (ook Phetsum), twee zathen onder Spannum.

2 Saxlahuys (= Samma), voormalige state in Hennaarderadeet ten Z.
van Winsnm en Spannum.

3 Baarderadeel, voorrnalige grietenij in net midden vnn Friesland‚ die
baar naam ontleent ann het fn haar midden gelegen dorp Baard of
Banwerd.

4 Banadeet voormalige grietenij ten ΝΟ. van Harlingen, waarin on. de
dorpen Oosterbierum, Sexbierurn Pietersbierum en ook net klooster
Lidlum gelegen zijn.

5 attenuari. 6 25 Januari. 7 22 Februari.

 

