XLV

311111111111111111111111ΡνουὶηεῐαιρΒιιιιῐοιΙιρρή
vanFriesland; R. K. hs. 1, 17eeeuw.

Papier, formaa14⁰‚ 178 foliofls 197><144 m..M Watermerk
gekroond wapen. in d'riehoek opgeheven hand, rechts springende
luipaard Kat terns van 4 bladen. Gebonden ιιι perkamen1; op
den ηιξ van de band: Autores' 111 Hort oS Mariae,¹ ιιι Lidlom et
Oldecloest t;er op de voorzijde een zeer jung etiquet met signa·
tuur: ιιο. 13, monogram A en R. Op sehutblad de letter' ι,
met oude inkt‚ daaronder in potlood: Bruinsma. Fol. 5r draagt
de monogrammatisehe signatuur: S. I. L. Geschreven door twee
handen. Fol. 5-19 bevatten een excerpt van de Matiengaarder
abtenlevenS, evenals de marginale aanteekeningen van het ge-
heele handschrist, door hand I gesehreven. Het eindigt aldus:
Excerpta sunt haee ex Sibrando Leone Canonico in Lidlom, pas·
tore in Menaam. qui scripsit a⁰ 1575. Fol. 23-59 van de andere
hand ι De F undatione Monasterii Lidlomensis seu Vallis Sanctae
Mariae, auctore Sibrando Leone3 101, 63-75 Chronicon Abba-
tum F loridi Campi vulgo Oldeclostere per Thomam Groningen-
sem 30 eius monasterii Abbatem, [uitg. M. Schoengen, Archie1
Aartsbisdom Utrecht dl. 29).

Zooals blijkt uit de letters S(ocietatis] Hesu] L[eovardiensis}
op 101. 5, maakte dit handschrist deel uit van de bibliotheek, die
¹het Leeuwarder Jezuieteneollege bezat. Tot voor kort bevond
deze boekerij zich in de pastorie van de Bonifaciuskerk. maar -
thans is ze door de bereidwilligheid van den Hoogeerw. Heer
Deken A. Vaas, in bruikleen afgestaan aan de Provinciale Biblio-
· theek van Friesland ².

C. Tongerloo, Ριαρηῗὲιῖἒίναξρόιῧεζ Klooster-Bibliotheek‚

Pap ιει, 10110 formaat. 322><200 m..M 42 regels 151 foliosss
terwijpl 111 van bladen z1jn 1111111111Ψειειωει1οῃιςεειιιῑειὰε,
staande vrouwenfiguur, en huismerk' ιιι ovaal [niet' ιιι BriquetJ.
Kat terns van 6 bladen. Perkament ten band, op den rug zeer ver-
bleekt: „De initiis et progressu Praemonstratensium manuscrip-
1ιιιιι”, Voorin bevinden zich de origineelen van het imprimatur. Als
frontispice is een penteekening uit het jaar 1578 ingeplaKt. voot-
stellende Madonna in zittende houding met Jezuskind en als

l Ditis het handschn t datop de Historische Tent toons telling van 1877
te Leeuwarden 111 een vitrine ιε nitgest tald. Zie Gids ν d. Tent ttoons t·el
ling ,1)1. 1111111311 Wijbrands, Gesta tlnleidingp. XXXI noot.

2 Zie: A. Erens, Les, V1tae Sanctorum Ord. Praem. de Denis Mudzaerts‚
Anal. Praem T1,f’asc.2‚1925p 191-1 1.θὸ

 

