45

ldzo vero diuturno adfectus morbo anno suae dignitatis undecimo
Kalendas Octobris ¹ vitam morte commutati ante altare D.

tAugltgsggni Hoyteto pone consepultus quiescit anno Virginei par·
us .

Pibo Sibranda abbas XI.

ldzone defuncto adest evestigio accersitus pater abbas Horti D.
Virginis Sibrandus eius nominis secundus¹ vir cordatus magnaeque
auctoritatis. Hic curato funere omnibus locutis de electione novi
praefecti agitur. Post brevem consultationem oppido nominatur
D, Pibo Sibranda. Electum abbas deducit adsedem in α) ecclesia
primariam. Confirmato illo discedit pater Sibrandus. Rediens Tra-
iecto inauguratus abbas, virtute plurimum studuit. cui haud minus
quam religioni ab ipsa tenui aetate addictus, magnam sui omnibus
honestis spem reliquerat.

b) Tenella aetate in ordinem receptus plurimum literarum
noticia profecit. Abbas effectus virtutem innatam bonis
actibus magis explicat, sic ut viri tarn honesti piique
fama ubilibet locorum vulgata magnam sui aestimationem relique·
rit. unde frequenter in arduis comitiorum causis, condendo iure
Frisico novo, transactionibus, jurium terminis, suurn requisitum
interposuerit iudicium. Accidit quandoque Frisiam exterorum in·
cursionibus misere turbari. quas turbas et bella ipso mediatore
sopita esse certis de ea re confectis literis constat. Suorum quoque
in utroque coenobio subditorum ingentem curam sustinuit. ordinis
integritas et candor ut servaretur. nec aedificiorum curam rejicit.
Spectabiles abbatis aedes c). prae caeteris celsitudine conspicuas.
valido opere erectas propriis curavit extrui redditibus, ut vel hinc
’ elicere quivis possit abbatibus quondam propriam assignatam ex
agris pensionem annuam. Vita feliciter acta summo omnium do·

{oze affl} suae praeeminentiae decimo quinto fato concessit, sa·
urs , ’

Eolko (Elaeus) Lyauokama abbas XII.

d) Eellro in defuncti Pibonis viri spectabilis locum succedit praesi-
dente electioni Dr Popteto patre abbate Horti D. Virginis. Hic ex
nobili Lyauckamanorum familia oriundus, ab ipsis unguiculis e)

a) cnoro: b) om: Tenella - profectu
c) add: (camenartam); -

d) tenerrimarum

e) Hs: unguiculas

1 l October.

 

