40

magis ingravescente nono ab occupato morbo die moritur
in Baiom, cui virgines, sacerdotes et conversi adstantes mag·
num ob rem ab ipso perpetuo bene navatam edidere planctum.
Lectis a) precibus funebribus cadaver summa religione Lidlom
delatum ipso die D. Lamberti ¹ ad valvas sacrarii tumulatur b)
anno Domini 1275, Vir omnibus modis laudabilis, cuius labore et
industria prae caeteris mirum In modum Lidlomense ,proiecit

bonadteriilm' ut solus et fundator et author monasterii merito
icen us oret.

Suttridus abbas VIII.

Theodoricus Sceltinga, frater virorum in Minderslrerka ², abbas
Horti Mariae capitulum adierat praemonstratense publicum et
generale, ipso necdum reverso novi electio abbatis in huius dil·
iertur reditum. c) Summa valetudine rediens iuncto comite D.
Mincone FlorIdi Horti abbate plurimum colendo, Lidlom cont en·
dit d) Aedem ingressi capitularem, Spiritus Sancti invocata
gratia' ιιι profesto Theodori Martyris³ communi omnium e) suflra-
gio salutatur abbas SuIIridus Ab patre abbate confirmatus Tra·
jectum proiectus infulatur.

Erat insigni familia Krendze in pago i) Raerd ⁶ in con·
linio terrae novae natus, Hic ab ipsa iniantIa religionis
ardore flammatus, sumpta sibimet familia tota ordinis obe·
dientiae se subjicit; in ea consenescens, canitiem pietate ex·
ornavit, ut duplici honore dignus censeretur. Misericordia, miti-
tate, caeterisque Spiritus Sancti donis clarus, summum dignitatis
culmen indeptus est. Summam annonae carilatem et detectum
suis beneticentiae donis plurimum pensavit, aegritudines fratrum
graves g) vicaria manu medicaque multum fovit. His ornatus vir·
tutibus sceleratorum hominum fratrumque invidiam sustinere
h) nullo suo merito coactus est, quos et vitae purItate et Iidei

ιιιιιι..Ι postridie,-
preIectnrae anno 18, sant· rs 1275;
octo bebdomadibus praeteritis rebeum =

l
)
ἒ locum futurae electioni designatum trimembrem
)

a
b
c
ιι
e elect· rone; t) nauem,-

sna manu medica·
n) prae ter ment um,-

lIt.ISepen1ber

2 Minuertsga.

3 8November.

4 Krendze, nog terug te vinden in de Krinserarm oude naam van een
voormaligen stroom (eigenliik een ann van de Middelzee) tusschen
Rauwerd en Oosterwierurn, zie J. Winkler‚ Friesch dek. IV, p, 222.

5 Rauwera tusschen Sneek en Leeuwarden.

 

