50

pia, conductis lignariis, opus fabrile aggreditur. Fit hominum
multorum operi subveniendo concursus. Celeri manu contignatio-
nes compingunturr rotarum usi ministerio ad summurn culmen
eriguntun novae reparationis ex lignis solidis spes apparet. Ex
ordine constitutis tignis nec iusta sollicitudine ad inopinatam
ventorum vim fulcitis et conglutinatis, aeolus sub vesperum suis
viribus erumpens ingenti turbine omnia perflat; vehementior fac·
tus omnem tecturam concutit et dejicit¹ sicut ad internecionem
omnia corrumperentur; trabium quoque illisione aliquot templi ’
compactae testudines a) lapideae corruerunt. hinc ut posterius
damnum exitiabile magis luerat quam flammae.

Abbas infortunii molestia graviter adflictus, resumptis vi·
ribus naufragos imitaturus. ex contractis trabibus novam
auspicatur fabricam, novas reparationes, quibus feliciter
munitis arundineum illigat tectum, cui et ’ conversorum
succedit reliquarumque aedium restauratio. His curis. mo·
lestiis variisque exercitationum procellis exagitatus, anno
suae administrationis quarto paulo minus in Domino moritur
vigilia D. Andreae Apostoli ², Aedi sacrae illatus praesente D,
Popteto patre abbate omnium dolore sepelitur; lapide tectus leli-
citer quiescit auno 1336.

D. Godetridus (Goerd) Andla abhas XIV.

Ipso die Sc Andreae Apostoli canonici cum reliquis monasticis
simul collectis post tusas ad Deum preces praesente D· Popteto
viro patre abbate venerabili. omnia sua conterant D. Godetrido
vota ipsumque abbatem eligunt, electum abbas confirmat.

Erat natione Riedensis ² nobili Andla familia genitus, ec-

clesiae quondam in Ried pastor. qui relicto habitu se· -

culari ordinis rigorem expetens Lidlomii monasticen pro·
litetur. Variis virtutum literarumque studiis intentus iuris
summam adeptus est prudentiam. Progressu temporis coeteris
multis praecurrens parasangis. ecclesiae in b) Tuitgum pastor
eligitum domum pastoris honorifica exornat adjecta structura
nova. Abbas constitutus reliquas aedes conflagratas ab anteces-
sore relictas, ex integro restaurat. Abbatis aulam addita c)
camera meridionali nova coronat contignatione, Maiorem carn-
, panam certis sumptibus comparatam novae turri inferri curat;

a) maiori ex parte una ;

b) in Berliom pastor praeficitur. Hanc spartam nactus summe coluit
unde ipsi ad futuram dignitatem liberior patet ·accessus;

c) add: ab ipsis fundamentis ;

1 29 November. 2 Ried, Ν.Ο. van Franeker.

 

