69

,attamen invidiae paenam sustinens ob morum' laetorumque recti·
tudinem ab ipsis conventus sororibus. Cuiusdam Romberti Gab-
binga viri bellicosi rabiem saepius vitare coactus est. quod is in
caput ipsius iurasse diceretur, Electionem liberam ecclesiae Vin·¹
somanae acceptans, α) eidem pastorali curae multis annis inservit.
Studiorum amore captus. abbatis licentia impetrata, b) substituto
sacellano, Lovanium adiit. Iuris utriusque scientiam multo sudore
adeptus, rediit ad suam ecclesiam. Hinc ecclesiae c) Sextibiro·
manae curam per resignationem antecessoris Reyneri sucipiens.
suos ut in propinquo subinde inviseret collegas, verbum Dei in-
genti fervore fideique zelo docet. Leovardienses precibus impe-
trant ab Takone abbate, cujus jurisdictioni suberat, supremum
munus pastoritium ecclesiae D. Viti Curiae Veteris, ulex omni
Frisiae totius collegio Praemonstratensi licitum illis sit. eligere
pastorem virum doctum et pium, Hac ratione evenit, ut Zelandus
noster illi praeficeretur ecclesiae. Proinde cum videret civium

increscentem luxum. superbiam et divitias. triumphum et choreas, ,

gravi ductus spiritu de abitu meditari occepit Haec eo meditante ’
commodum ipsi libera offertur proprii monasterii electio, quam
confirmatus post consecrationem acceptam solo quadriennio pru-
}iilddtrulbmtametsi nihil egerit, solvendis debitis plu·
rimum praestitit. Aqua intercute laborans sensim deficit. Vocato

patre abbate Ι), Takone viro clarissimo, collectis omnibus liberam
impetrat manumissionem, Dato salario annuo Medum proiectus.
solitariam vitam acturus, paulo post feliciter in Domino> moritur¹
300 aureorum thesaurum successori relinquens. Obiit anno 1492 ς
Lidlomii in choro abbatum sepultus quiescit.

Petrus Valck abbas ΧΧΙΧ, Α

Turbatis in Phrisia rebus omnibus monastica dignitas diliicile ser-
vari potuit, tantus omnium ex >perniciosa d) sectarum Sciringiorum
et Vetcoperorum classe furor extitit. Necessarium igitur luit mo·
nasterio Lidlomensi de novo et prudenti prospicere oeconomo, qui
huic naviculae praesidens clavum tuto regere et gubernare posset.
Summo animorum consensu, D. Takone patre abbate praedictae
electioni praesidente¹ designatur abbas Petrus vall, praepositus
in Vinea Domini, qui statim ab electione confirmatus. Traiecti
consecratur.

Fuit hic Petrus natione Hollandus Harlemensis nobili ,
Valkorum familia oriundus. Grammatices praeceptis satis in

a) iis uicis callide semet subducit er monasterium relinquit ;
c) Sexbirom; = b) conanum
d) A: perniciosos

 

