4

id quod pectore dudum presserat, re tandem praestaret necdum
ob varia hominum tumultuantium bella, caedes et latrocinia. ec-
clesiarum prae nimio furore inflammationes videret, homines
tandem gravi aeterni judicii poena denunciata cepit monere. in·
stare, praeterque modum hortari ad resipiscentiam, paratam om-
nibus salutem, dummodo posthabitis carnis delitiis, fraude. invidia.
belli fomite actaque de prioribus poenitentia ipsum Christi ves· ,
tigia incedentem imitarentur

Ἰ Hac verborum vi, sacro cooperante pneumate. hominum animos

sic commovit ut plures et genere nobiles fact torumque fortium
insignes¹ postlrabito mundo' m ecclesia Hallomensi sumpto habitu
candido monachatum professis 1psius subderentur ordinisque disci·
plinis. Horum praecipuus Goslicus ex Goslinganis nobilibus exti-
tit. Hic relicta ex consensu uxore et liberis omnique substantia, se
totum Christo, vero zelo incitatus. obtulit. Hunc Vibrandus animi
ferocia, audacia, gloriaque belli clarus familiae Camminganae a}
ex Blya² aemulatus, idipsum praestat. Fredericus horum confluxu
quotidianisque incrementis fervidior factus, secessum parat¹ locum
aedificandi monasterium decernit. Quod dum per se utpote desti·
tutus opibus efficere nequit, nobilissimae matronae Sju, matris
b) Regneri cognomento Magni, nobilis de Markala,³ praesidio
et munificentia adjutus [est] c ), Cui et honesta matrona Gertrudis
ex Dresonr, cognata Aesgonis et Kemponis Cammingani a Blya d),
accessit, eandem praestans in conferendis opibus gratiam. quam
Sju praefata. His velut patronis stipatus, vir Deo dilectus anno
1163 novam erigit aediculam sacram, D, Virgini Sancteque Joanni
Evangelistae e) consecratam, primumque in ea ipso exaltationis
sanctae crucis die ⁵ sacrum celebrat.

Inter reliquos, pietate praestantes, ordinis amplectendi dulcedine
captos, tres simul fratres germani ab ipso recepti praetermodum
religione fideique ardore proficiunt. Horum primus Tako con-

a) ln margine bij Gabbema: Kempingnanae;
di ididilgjemmen uitB.

d) adit: unde Cammmgam' impingam
e) consecrandam

1 111 de Gest ta p. 30 heethij: Godescalens

2 Blijabij Dokkum.

3 Merula-..tentio van Hallum niet ver van Jousumburen, zieD. Canne
gieten Merula, Vr. Fries‚11886, 309

4 Driesumbij Dokkum,

5 14 September.

 

